PROJETO - M
Livro de regras
RPG de mesa no universo de Jujutsu Kaisen
Candidata editorial reunida
Texto em revisão • publicação v0.331 preservada

PROJETO - M SUMÁRIO
Sumário
Jogo e mundo
1. Projeto - M 3
2. Regras gerais 6
3. Dano e recuperação 40
Personagens
4. Criar um personagem 56
5. Origens e Legados 63
6. Caminhos e Trilhas 79
Bastião 79
Vanguarda 87
Guia 100
Emanador 111
Evocador 124
Incursor 147
7. Perícias e Ofícios 166
8. Equipamento 175
9. Progressão 209
Técnicas e poderes
10. Fundamento 218
11. Catálogo de criação 243
12. Aptidões e Refino 265
13. Rotas de criação 279
14. Poderes avançados 295
15. Ritual e Pactos 306
Invocações
16. Invocações em campo 315
17. Construir invocações 333
Mestrar e consultar
18. Mestrar 355
19. Glossário 357
20. Referências e fichas 362
21. Índice 372
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 2

PROJETO - M PROJETO - M
PARTE 1 • JOGO E MUNDO
1. Projeto - M
Um RPG de mesa no universo de Jujutsu Kaisen.
Crie um personagem, desenvolva suas capacidades e participe de missões com outros jogadores. Seu
grupo pode investigar desaparecimentos, proteger alguém perseguido por uma maldição ou recuperar um
objeto perigoso antes que caia nas mãos erradas. Ao longo dessas aventuras, as escolhas do personagem,
seus companheiros e seus inimigos passam a fazer parte de uma história própria.
Projeto - M oferece regras para criar técnicas, lutar com armas, comandar invocações e explorar outras
formas de enfrentar o sobrenatural. Você decide quem é seu personagem e como ele usa o que sabe. Uma
mesma técnica pode sustentar aplicações diferentes: fios podem cortar, prender ou puxar, conforme os
efeitos que você construir para eles.
Jogadores e mestre
Cada jogador interpreta um personagem. Você descreve o que ele diz e tenta fazer, escolhe suas ações e
registra suas capacidades na ficha. Uma pessoa assume o papel de mestre: apresenta os lugares,
interpreta as outras pessoas e criaturas, conduz os perigos e aplica as regras quando o resultado de uma
tentativa precisa ser decidido.
O grupo conversa para descobrir o que acontece. Se você disser que procura uma entrada para o prédio, o
mestre descreve o que consegue ver. Arrombar uma porta sob pressão pode pedir uma rolagem. Abrir
uma porta destrancada normalmente só exige chegar até ela e abri-la. As regras entram conforme a
situação.
Campanhas e guildas
Uma sessão é um encontro para jogar. Várias sessões ligadas pelos mesmos personagens e
acontecimentos formam uma campanha. Vocês podem jogar presencialmente ou pela internet.
Este sistema foi preparado também para guildas: comunidades, muitas vezes organizadas em um
servidor, nas quais diferentes mestres oferecem missões e os jogadores continuam usando os mesmos
personagens. Nesse formato, a ficha, os recursos gastos e as consequências de cada missão precisam
permanecer registrados. A organização informa quais personagens podem participar de cada mesa e
como registrar os resultados.
Guilda é uma forma de organizar o jogo. A instituição a que os personagens pertencem dentro da história
pode ser uma escola, um grupo independente ou outra organização definida pela campanha.
Projeto - M é um material de fã baseado na obra de Gege Akutami. Suas regras, personagens de exemplo e
missões são criações para este jogo. As escolhas de adaptação estão reunidas em Referências e adaptação.
Primeira sessão
Para jogar, reúna o grupo, uma ficha por personagem e acesso a este livro. Use lápis e papel ou
ferramentas digitais para anotar vida, energia, equipamento e condições durante a missão.
Dados
O jogo usa dados de 4, 6, 8, 10, 12 e 20 faces, abreviados como d4, d6, d8, d10, d12 e d20. Um aplicativo de
dados também serve.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 3

PROJETO - M PROJETO - M
3d8 significa rolar três dados de oito faces e somar os resultados. 1d6 + 2 significa rolar um dado de seis
faces e acrescentar 2. A regra que pede a rolagem informa quais modificadores entram. Em Testes, você
encontrará o procedimento completo para resolver uma tentativa.
Combinados do grupo
Antes de criar as fichas, conversem sobre a campanha: onde e quando ela acontece, quem reúne os
personagens e qual será a primeira missão. Decidam também o espaço de cenas violentas, terror e
conflitos entre personagens. Qualquer participante pode pedir uma pausa ou a mudança de um conteúdo
que o incomode. Acordos entre jogadores não precisam ser resolvidos com dados.
O mestre informa o nível e os recursos iniciais. O padrão deste livro é nível 2, com personagens que já
escolheram sua primeira Trilha. Uma campanha pode começar no nível 1, antes dessas habilidades. A
patente inicial padrão é Grau 4. Nível e patente têm funções diferentes, explicadas em Progressão.
Seu começo
Se você está conhecendo o universo, leia Mundo jujutsu. Para preencher a ficha, siga Criar um
personagem, consultando as opções nos capítulos de Origens e Caminhos. O exemplo Resgate na ala
oeste mostra uma cena resolvida com dados e recursos já anotados.
Durante a sessão, consulte Regras gerais para testes, movimento e ataques, Dano e recuperação para as
consequências e Equipamento para os itens. As regras para montar uma técnica ficam no Fundamento.
Você pode aprender suas próprias escolhas primeiro e consultar os demais catálogos quando precisar
deles.
Mundo jujutsu
Jujutsu Kaisen se passa num mundo de escolas, hospitais, estações e ruas familiares, onde as pessoas
também convivem com ameaças que a maioria não consegue enxergar. Medo, rancor e outras emoções
negativas estão na origem das maldições. Uma investigação pode começar com relatos de acidentes, um
objeto encontrado por estudantes ou uma pessoa que parou de voltar para casa.
Maldições
As maldições são seres sobrenaturais capazes de ferir pessoas. Suas formas e seu comportamento variam.
Algumas atacam como animais. Outras falam, planejam e usam capacidades próprias. Encontrar uma
criatura que conversa pode mudar uma investigação, mas não revela de imediato suas intenções.
Exorcizar é eliminar uma maldição. O trabalho também pode envolver encontrar vítimas, retirar pessoas
de uma área perigosa e descobrir o que está atraindo ou sustentando aquela ameaça. O objetivo de uma
missão determina o que precisa ser resolvido.
Energia e técnicas
A energia amaldiçoada permite enfrentar essas ameaças. Feiticeiros aprendem a empregá-la em suas
capacidades. Uma técnica amaldiçoada tem um funcionamento próprio, como controlar sombras ou
alterar uma propriedade daquilo que alcança. Entender esse funcionamento ajuda a decidir o que tentar e
a reconhecer seus limites.
No jogo, você descreve sua técnica e monta suas aplicações usando o Fundamento. Chamamos cada
aplicação preparada de feitiço. Pontos de energia, Classes, espaços conhecidos e demais valores são
regras do Projeto - M para organizar seu uso na mesa.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 4

PROJETO - M PROJETO - M
Ver e perceber
Pessoas comuns normalmente não veem maldições. A obra apresenta circunstâncias e personagens que
fogem desse padrão. Para jogar, confira as capacidades da sua ficha e os procedimentos de Percepção e
energia.
Perceber um vestígio não significa conhecer seu autor, sua distância exata ou a intenção de quem o
deixou. O mestre informa o que a observação permite descobrir. A procura por pistas pode continuar por
testemunhas, marcas no lugar e informações recolhidas durante a missão.
Sociedade jujutsu
As escolas jujutsu de Tóquio e Kyoto fazem parte da formação e da atuação dos feiticeiros. Estudantes,
professores e outros profissionais lidam com missões, treinamento e os interesses de quem dirige essa
sociedade. Também há feiticeiros que trabalham de forma independente.
Famílias e instituições
Algumas famílias transmitem conhecimentos, técnicas e posições de influência. Pertencer a uma delas
pode abrir portas e criar obrigações. A história de um personagem pode envolver aprender uma tradição,
disputar seu lugar na família ou se afastar dela.
Na campanha, o mestre apresenta as pessoas e organizações que importam para o grupo. Uma audiência
com um superior, uma ordem de missão e um pedido de ajuda podem levar a decisões diferentes. Os
vínculos do personagem ajudam a explicar por que ele aceita um trabalho e o que arrisca ao recusá-lo.
Pessoas e poderes
O universo inclui estudantes que aprendem a lidar com seu poder, profissionais experientes, pessoas
ligadas a objetos amaldiçoados e corpos criados por jujutsu. Capacidades físicas, ferramentas e
conhecimentos também podem ter grande importância numa luta.
As Origens do Projeto - M organizam essas possibilidades para a criação de personagens. São categorias
do sistema, com escolhas próprias. O grupo define quais estão disponíveis e como elas participam da
campanha. Sua ficha informa as capacidades que você possui, mesmo quando sua história menciona mais
de uma dessas possibilidades.
Campanha própria
Vocês podem jogar numa época e num lugar escolhidos pelo grupo, com missões e personagens próprios.
Definam antes de começar quanto a história depende dos acontecimentos do mangá e do anime. Isso
evita que conhecer uma revelação da obra seja necessário para participar da mesa.
Ponto de partida: três pessoas desapareceram perto de uma estação fechada. Uma delas enviou uma foto de
um corredor que não consta da planta do prédio. O grupo recebe o local da última mensagem e o contato de
uma funcionária que esteve lá. Descobrir o acesso, encontrar os desaparecidos e sair com eles são objetivos
que podem exigir abordagens diferentes.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 5

PROJETO - M REGRAS GERAIS
2. Regras gerais
Atributos
Sua ficha reúne as capacidades do personagem e os recursos que ele usa durante uma missão. Para
resolver uma tentativa, você precisa saber qual atributo entra na rolagem, se tem o treino necessário e
qual bônus deve somar.
Os cinco atributos variam de 0 a 6. O valor anotado já é o modificador: Força 3 acrescenta 3 a uma
rolagem que use Força.
Atributo Usos comuns
Força Ataques corpo a corpo, esforço físico e carga.
Destreza Ataques à distância, Defesa, iniciativa e furtividade.
Constituição Vida e resistência física pelo TR de Vigor.
Inteligência Conhecimento, investigação e ofícios que exijam análise.
Essência Percepção, Sentir Energia e diversas interações sociais.
Cada perícia possui um atributo definido na sua descrição. Percepção e Sentir Energia usam Essência;
Intuição usa Inteligência. Atributo e treino são escolhas distintas: ter Inteligência alta não concede
perícias adicionais.
Maestria
A maestria é o bônus que acompanha o avanço de nível. Ela entra nos ataques e nas CDs que a incluem.
Em perícias, ofícios e Testes de Resistência, você só a soma quando tem o treino correspondente.
Maestria não é acrescentada à Defesa.
Nível Maestria
2 a 9 +1
10 a 17 +2
18 a 25 +3
26 a 30 +4
A criação comum começa no nível 2. Campanhas que usem o nível 1 seguem a opção de criação própria; a
maestria inicial também é 1.
Exemplo: Rina tem Destreza 3 e maestria 1. Em Furtividade, na qual é treinada, soma 4 ao d20. Numa
perícia de Destreza sem treino, soma apenas 3. No nível 10, sua maestria passa a 2; se mantiver Destreza 3, o
bônus treinado passa a 5.
Dados e bônus
d20 indica um dado de vinte lados. Em 2d10 + 6, role dois dados de dez lados, some os resultados e
acrescente 6. Quando a ficha já trouxer o bônus completo, use esse valor sem somar o atributo ou a
maestria novamente.
Confira a distribuição inicial e os treinos em Criação de personagem.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 6

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Testes
Descreva o que seu personagem tenta fazer. O mestre pede um teste quando há incerteza e a falha pode
mudar a situação. Se não houver obstáculo ou consequência relevante, a ação pode ser resolvida pela
descrição.
Role um d20, some o bônus indicado e compare com a Classe de Dificuldade, ou CD. Igualar ou superar a
CD é sucesso.
O procedimento diz qual bônus usar. Uma perícia emprega seu atributo e treino; um Teste de Resistência
usa o atributo daquele TR. Ataques são comparados à Defesa e seguem também as regras próprias de
acerto e crítico.
Dificuldade
Tarefas comuns e conhecimento sem nível próprio usam a tabela abaixo. Uma fechadura não fica mais
difícil porque o personagem subiu de nível. Regras específicas, como saltos e furtividade, fornecem a
dificuldade ou a forma de calculá-la.
Dificuldade CD fixa Ajuste à CD do criador
Fácil 6 -4
Média 10 -2
Difícil 14 0
Muito difícil 18 +2
Extrema 22 Não definido nesta escala.
Quase impossível 26 +6
Quando a dificuldade depende do poder de quem criou uma barreira, selo ou outro efeito, use a CD
indicada pela regra. Na avaliação geral de algo com nível, a base é 8 + atributo do criador + maestria do
criador, com o ajuste da última coluna escolhido pelo mestre. A escala do criador possui cinco degraus;
não acrescenta um degrau Extremo.
Esse ajuste serve à avaliação da tarefa. Não é um aumento automático da CD de todo feitiço ou TR: se um
efeito já fornece sua CD, use-a.
Exemplo: com bônus +4, Rina tira 10 no d20 e alcança a CD 14. Para examinar um selo cujo criador tem
atributo 4 e maestria 2, a base é 14; se o mestre classificar esse exame como muito difícil, a CD será 16.
Sucesso e falha
Resolva o resultado indicado na tarefa. Uma falha pode gastar tempo, consumir uma ação ou recurso,
denunciar a tentativa ou impedir o efeito pretendido. Quando o procedimento deixar espaço para
interpretação, o mestre pode oferecer sucesso com custo ou complicação. Isso não substitui uma
consequência já definida: falhar em Esconder, por exemplo, permite que o observador localize você
conforme aquela regra.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 7

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Treino e modificadores
Perícias representam capacidades como investigar, perceber e mover-se em silêncio. Cada uma usa um
atributo fixo. Ofícios representam práticas aprendidas; o atributo depende da tarefa, como usar Destreza
para manipular uma tranca ou Inteligência para entender seu mecanismo eletrônico.
Treino Rolagem
Perícia treinada d20 + atributo da perícia + maestria
Perícia sem treino d20 + atributo da perícia
Ofício treinado d20 + atributo indicado para a tarefa + maestria
Ofício sem treino Normalmente não permite tentativa; o mestre pode autorizar uma improvisação,
sem maestria.
A lista de perícias e ofícios detalha os assuntos de cada um. Ter um bônus alto não dispensa uma
ferramenta ou outro requisito que a tarefa exija.
Especialização
Se você tiver especialização numa perícia ou ofício treinado, acrescente metade da maestria, arredondada
para baixo, além do bônus normal. As escolhas de progressão permitem adquiri-la a partir do nível 10.
Com maestria 2 ou 3, o adicional é +1; com maestria 4, é +2. Isso não concede especialização em TR.
Vantagem e desvantagem
Com vantagem, role dois d20 e use o maior. Com desvantagem, use o menor. Some o bônus normalmente
ao dado escolhido. Duas ou mais fontes do mesmo benefício ou penalidade não acrescentam dados. Se
houver vantagem e desvantagem, elas se cancelam e você rola um d20, mesmo que existam várias fontes
de um dos lados.
Exemplo: com bônus +4 e vantagem, Rina tira 6 e 17. Usa o 17 e obtém 21. Se também sofrer desvantagem
naquele teste, rola apenas um d20 e soma 4.
Arredondamento
Quando uma conta produzir fração, arredonde custos para cima e ganhos para baixo. Um ganho positivo
que cair abaixo de 1 vale 1, salvo limite próprio. Um resultado zero continua zero. Copie os números já
tabelados. Distâncias seguem a unidade de 1,5 m de Movimento e terreno.
Testes de grupo
Quando todos precisam superar uma tarefa em conjunto, cada participante faz o teste. Pelo menos
metade precisa passar para o grupo conseguir. Num grupo de cinco, são necessários três sucessos. Use
isso para travessias e outras tarefas coletivas; em combate, a ocultação de cada personagem é resolvida
separadamente.
Testes de Resistência
Um Teste de Resistência, ou TR, acontece quando uma criatura tenta evitar ou encerrar um efeito. A
regra do efeito informa qual TR fazer, sua CD e o que acontece em cada resultado.
TR treinado: d20 + atributo do TR + maestria.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 8

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Sem treino, some apenas o atributo e os demais modificadores aplicáveis. Igualar ou superar a CD é
sucesso.
TR Atributo Aplicações comuns
Físico Força ou Destreza, Evitar impactos e efeitos que exijam reação física.
escolhido na criação
Vigor Constituição Veneno, doença, exaustão e concentração.
Intelecto Inteligência Controle mental, ilusões e efeitos sobre o raciocínio.
Espírito Essência Efeitos sobre vontade e determinação.
A escolha entre Força e Destreza no TR Físico é feita na criação e permanece fixa. Você não troca de
atributo a cada ameaça. A Origem fornece treino em um TR e o Caminho em outro; confira na ficha quais
são os seus.
CD e resultado
A CD de um feitiço usa 8 + atributo da técnica + maestria, com os modificadores previstos no efeito.
Para manobras e outras habilidades, consulte a CD própria. Uma criatura pode usar CDs diferentes
conforme o que faz.
Passar no TR não tem um resultado universal. Pode impedir uma condição, reduzir dano ou terminar um
efeito, conforme a regra que pediu o teste. Não aplique metade do dano a todo sucesso nem conceda uma
tentativa de resistência a um efeito que não a ofereça.
Exemplo: Kaito tem Destreza 4, maestria 2 e treino em TR Físico, escolhido com Destreza. Diante de CD 15,
tira 9 e soma 6: total 15. Ele passou. Para saber se evita o efeito ou recebe parte dele, consulta o texto do
efeito.
Ataques e defesas
Num ataque com rolagem de acerto, quem ataca rola contra a Defesa. Num efeito que pede TR, quem
resiste faz a rolagem contra a CD. Bloquear só pode substituir a Defesa contra uma rolagem de acerto;
não substitui um TR.
Exemplo: uma explosão pede TR Físico. Kaito não pode rolar Bloquear no lugar dele, mesmo que seu bônus
de Bloquear seja maior. Uma proteção que conceda bônus ao TR Físico ainda funciona quando seus
requisitos forem cumpridos.
Condições e habilidades podem modificar o TR. O próprio teste não custa uma Reação por padrão;
quando uma habilidade exige ação ou recurso para permitir a tentativa, pague o custo indicado, como ao
escapar de uma contenção.
Turnos
O combate é dividido em rodadas de 6 segundos. Cada participante tem um turno na rodada. A iniciativa
determina a ordem; depois do último turno, começa outra rodada na mesma ordem.
Iniciativa
Role d20 + Destreza, com os modificadores aplicáveis. Quem obtiver o maior total age primeiro. Aplique
os modificadores que estiverem ativos nessa rolagem.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 9

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Em empate, age primeiro quem tiver maior Destreza. Se ela também empatar entre jogador e inimigo, o
jogador age primeiro. Entre personagens dos jogadores ainda empatados, os envolvidos escolhem a
ordem; entre inimigos, o mestre escolhe. Registre a ordem uma vez para o combate. Uma habilidade que
antecipe ou altere um turno segue suas próprias regras.
Recursos do turno
Recurso Uso
Uma Ação Padrão Atacar, conjurar e outras tarefas indicadas nas ações.
Uma Ação de Movimento Percorrer seu deslocamento ou pagar uma tarefa que consuma essa ação.
Uma Ação Bônus Usar uma opção que declare esse custo.
Uma Reação Responder ao gatilho de uma regra; recuperada no começo do seu turno.
Esses recursos são separados: gastar um não consome os demais, salvo quando a regra pedir mais de um.
A Reação pode ser usada dentro ou fora do seu turno, quando houver um gatilho válido. Ela não volta na
passagem de uma rodada para outra.
Conversão de ações
Você pode converter Ação Padrão em Ação Bônus, e Ação Bônus em Ação de Movimento. A conversão
segue somente essa direção e consome o recurso convertido. Você pode fazer a conversão em etapas:
Padrão vira Bônus e essa Bônus vira Movimento. Converta apenas uma ação ainda não gasta. Isso não
remove requisitos nem renova limites de uso.
Exemplo: Rina troca sua Ação Padrão por outra Ação Bônus. Pode usar duas opções de Ação Bônus, se
ambas forem permitidas. Já não tem aquela Ação Padrão para atacar. Uma opção limitada a uma vez por
cena continua tendo esse limite.
Movimento
A Ação de Movimento oferece os metros indicados no deslocamento da ficha, normalmente 9 m. Você
pode dividir o percurso antes e depois das outras ações. Uma tarefa que consuma a Ação de Movimento
inteira não pode usar a mesma ação já gasta parcialmente para andar.
Um custo de Ação Completa consome Ação Padrão, Ação Bônus e Ação de Movimento de uma vez. A
Reação permanece disponível. As regras de Movimento detalham terrenos, saltos, quedas e travessias
especiais.
Ações
As opções abaixo custam Ação Padrão, salvo permissão específica. O resumo ajuda a escolher; requisitos,
testes e efeitos completos continuam nos procedimentos correspondentes.
Ação O que permite
Atacar Realizar ataque com arma ou desarmado e os ataques adicionais permitidos.
Agarrar, Derrubar e Empurrar podem substituir ataques conforme suas regras.
Conjurar Usar um feitiço, cumprindo seus requisitos e custos.
Correr Ganhar movimento igual ao deslocamento até o fim do turno.
Desengajar Evitar ataques de oportunidade provocados por seus movimentos naquele turno.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 10

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Ação O que permite
Esquivar Impor desvantagem aos ataques contra você e obter vantagem nos seus TRs
Físicos até o começo do seu próximo turno.
Esconder Tentar ocultar sua presença ou posição com Furtividade.
Ajudar Dar vantagem ao próximo teste ou ataque de um aliado, quando puder contribuir.
Influenciar Tentar mudar a atitude de alguém, com a perícia social adequada.
Preparar Escolher uma resposta a um evento perceptível, pagando Reação quando a
executar.
Vasculhar Procurar uma criatura, objeto ou pista com a perícia e os sentidos adequados.
Estudar Compreender uma criatura ou objeto observável, fazendo uma pergunta sobre ele.
Usar objeto Usar um objeto não mágico que exija essa ação.
Usar a ação adequada
As ações Provocar e Ler o Ambiente custam Ação Bônus e estão em Interação durante o combate. Uma
frase curta ou um aviso simples pode acompanhar o turno. Convencer alguém, examinar uma pista ou
obter um benefício mecânico exige a ação correspondente.
Você pode propor outras ações. Diga o resultado pretendido para o mestre informar a tarefa, os requisitos
e o custo antes do teste.
Conjuração
Usar um feitiço segue os requisitos, a ação e o limite de conjuração do Fundamento. Converter ações não
retira esses limites. Aplicações de outras rotas conservam seus próprios requisitos.
Equipamento
Consulte Sacar e guardar, em Equipamento, para manipular seus itens. Recarga, vestir proteção e uso de
objetos também ficam nesse capítulo. Tenha as mãos e os itens exigidos disponíveis antes de começar a
ação. Uma ação adicional não torna gratuito o custo de manipular o equipamento.
Ajudar
Ação Padrão. Escolha um aliado e a tentativa em que vai ajudá-lo. Descreva uma contribuição possível
naquela situação. No próximo teste correspondente, ele terá vantagem. O benefício termina no começo
do seu próximo turno, se não for usado antes.
Ajudar num teste
Você precisa alcançar o que vai manipular ou conseguir se comunicar de modo útil. Pode segurar a
escada enquanto alguém sobe ou orientar a leitura de um mecanismo que conhece. Torcer pelo aliado não
basta.
A ajuda precisa ser possível para quem a oferece. Se ela exigir um ofício, ferramenta, idioma ou sentido,
cumpra esse requisito. Não é necessário ter o mesmo treino do aliado para uma contribuição diferente:
segurar uma lanterna pode ser útil sem saber abrir a fechadura.
Fora de combate, a contribuição acompanha uma tentativa concreta. Não guarde a vantagem para outra
sala ou uma tarefa futura depois de abandonar a ajuda.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 11

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Ajudar num ataque
Escolha um inimigo ao seu alcance corpo a corpo e um aliado. Você distrai ou pressiona esse inimigo,
concedendo vantagem ao próximo ataque do aliado contra ele dentro do prazo. Precisa poder agir e
alcançar o inimigo, que deve perceber sua intervenção. Isso não causa dano nem exige que o aliado esteja
ao seu lado.
A ajuda se consome na rolagem escolhida, acertando ou errando. Se o aliado atacar outro alvo, conserve o
benefício para o inimigo indicado até o prazo acabar.
Um ajudante por teste ou ataque. Várias ajudas não acumulam vantagens. Ajudar não permite um Teste
de Resistência adicional nem dá vantagem a ele por padrão.
Exemplo. Rina se aproxima do vigia e usa Ajudar, pressionando-o com a arma para abrir espaço a Kaito.
O próximo ataque de Kaito contra esse vigia tem vantagem antes do próximo turno de Rina. Ela gastou
sua Padrão, sem realizar um ataque próprio.
Interação durante o combate
Provocar
Ação Bônus. Escolha uma criatura que possa perceber a provocação. Use palavras, gestos ou uma afronta
que ela consiga compreender. Role Provocar com seu bônus completo. O alvo faz um TR de Espírito,
usando o total da sua rolagem como CD. Empatar resiste.
Se o alvo falhar, até o começo do seu próximo turno os ataques dele têm vantagem contra você e
desvantagem contra outros alvos. Ele ainda escolhe suas ações e pode deixar de atacar. Provocar não
muda a CD de um feitiço nem afeta uma resolução que não role acerto.
A provocação não alcança quem não percebe seus sinais ou não consegue compreendê-los. Não exige
idioma comum quando a afronta é clara sem palavras. Várias provocações conservam seus prazos, mas
suas vantagens e desvantagens seguem o cancelamento normal: cada provocador continua sujeito aos
efeitos que concedeu.
Exemplo. Kaito obtém 16 em Provocar. A maldição soma 16 no TR: resiste. Se somasse 15, seus ataques
contra Kaito teriam vantagem, e contra Rina, desvantagem, até o começo do próximo turno dele.
Ler o Ambiente
Ação Bônus, uma vez por cena. Faça Percepção ou Intuição contra a dificuldade informada pelo mestre.
No sucesso, descubra algo aproveitável do lugar: um objeto, caminho, posição ou risco. Se não houver
nada a informar, não gaste a ação nem o uso.
Essa ação examina o ambiente. Encontrar uma criatura escondida exige Vasculhar; compreender uma
criatura observável exige Estudar.
Influenciar
Ação Padrão em combate. Diga o que quer obter e sua abordagem. O mestre avalia se ela é possível e
informa a CD. Use Persuasão, Enganação, Intimidação ou Atuação, todas com Essência, conforme a
tentativa.
Um sucesso obtém a resposta cabível à situação. Não controla a vontade do alvo nem obriga um
personagem jogador a tomar uma decisão. Uma conversa extensa pode exigir tempo além de uma ação.
Repetir o mesmo pedido sem mudar a situação não cria novas tentativas.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 12

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Preparar
Preparar custa uma Ação Padrão agora e sua Reação ao executar a resposta. Use para esperar alguém
cruzar uma porta ou aguardar um sinal para correr.
Escolha o gatilho e a resposta
No seu turno, declare um evento perceptível, como alguém entrar ao seu alcance, e sua resposta: uma
ação que custe Padrão ou um deslocamento. Conjurações seguem a regra abaixo.
Você mantém uma preparação por vez. Ela dura até o começo do seu próximo turno. Se preparar outra, a
anterior termina.
Espere o evento terminar
Quando o gatilho acontecer, você pode gastar sua Reação imediatamente depois de ele terminar. Confira
então alcance, alvo, percurso e os demais requisitos da resposta. Custos adicionais são pagos quando ela é
executada.
Preparar não interrompe o evento. Se o gatilho for um ataque, espere esse ataque terminar, sem precisar
esperar os outros da mesma ação. Para “entrar ao meu alcance”, responda depois que a criatura entrar.
Você pode ignorar o gatilho e continuar esperando. Gastar a Reação em outra coisa encerra a preparação.
Se o prazo acabar sem resposta, perde a Padrão investida, mas não gasta a Reação.
Atacar ou se mover
Ao preparar Atacar, realize a ação com os ataques que suas habilidades permitem, respeitando seus
limites por rodada. Preparar não renova uma permissão de ataque já utilizada nem libera efeitos restritos
ao seu próprio turno. Você não recebe junto uma Ação Bônus ou uma Ação de Movimento.
O deslocamento preparado concede metros adicionais iguais ao seu deslocamento no momento da
resposta. Não usa o saldo do turno anterior, não renova limites próprios de movimento nem inclui
ataque. Terreno, condições e ataques de oportunidade continuam valendo.
Exemplo: Rina prepara Agarrar quem entrar ao seu alcance pela porta. Quando isso acontece, gasta a
Reação e resolve a manobra. Se já tivesse gasto a Reação para um ataque de oportunidade, a preparação teria
terminado.
Conjuração preparada
Conjurar como resposta exige uma montagem ou habilidade que conceda essa permissão. Use os custos,
o gatilho e o prazo dela, sem acrescentar uma Ação Padrão em Preparar. O procedimento comum não
torna qualquer feitiço reativo. Confira as opções em Catálogo de criação, na família Tempo.
Um feitiço deixado à espera de um evento também usa sua própria montagem.
Para entidades, consulte Invocações em campo: Preparar não concede comandos ou ações adicionais a
outro corpo.
Reações e ataques de oportunidade
Uma Reação responde ao gatilho de uma regra. Depois de gastá-la, você a recupera no começo do seu
próximo turno. Ter a Reação disponível não concede uma interrupção ou ataque livre.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 13

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Ataque de oportunidade
Quando uma criatura que você enxerga ou acompanha por um sentido equivalente à visão sai do seu
alcance corpo a corpo, pode gastar sua Reação para realizar um ataque corpo a corpo com arma ou
desarmado contra ela. Resolva o ataque imediatamente antes de ela sair.
Use o alcance da arma ou ataque escolhido. Com alcances diferentes, cada saída pode oferecer um gatilho
válido, mas você precisa de uma Reação disponível para responder. Permanecer no mesmo alcance ou
apenas entrar nele não provoca esse ataque.
O ataque precisa cumprir seus requisitos. Uma informação anterior sobre o espaço da criatura não basta
para perceber sua saída. Ouvir um ruído ou localizar energia não substitui a visão por padrão. Feitiços e
manobras que substituam ataques da Ação Atacar precisam de permissão própria para serem usados
nessa resposta.
Movimento que não provoca
Desengajar protege os movimentos de quem usou essa ação até o fim do turno. Também não provocam
oportunidade o teleporte, a queda e o movimento imposto por outra criatura, como um empurrão. Uma
habilidade pode conceder proteção adicional.
Uma ordem que obrigue alguém a caminhar usando seu próprio movimento pode provocar oportunidade.
Ser levado por um empurrão não usa esse movimento. Montarias têm uma regra própria em Combate
montado.
Exemplo. Rina vê uma maldição sair do alcance de sua espada e gasta a Reação. O ataque acontece antes
da saída. Se acertar, a criatura continua o movimento, salvo um efeito que a impeça. A passagem para
outra rodada não devolve a Reação de Rina: ela espera seu próximo turno.
Reações com momentos diferentes seguem o gatilho escrito: antes da rolagem, depois do acerto e depois
do ataque não são o mesmo momento.
Concentração
Alguns efeitos exigem concentração para continuar ativos. Você mantém um por vez. Começar a
concentração em outro encerra imediatamente o anterior. Pode abandonar a concentração sem gastar
ação.
Dano durante a concentração
Quando sofrer dano enquanto concentra, faça TR de Vigor contra a CD de quem causou o dano. Falhar
encerra o efeito.
Origem do dano CD
Feitiço CD do feitiço.
Arma ou ataque desarmado 8 + atributo usado no ataque + maestria do agressor.
Inimigo com CD própria CD indicada para aquela fonte na ficha.
Perigo sem autor Dificuldade informada pelo mestre na escala de Testes.
Resolva um teste por golpe ou aplicação de dano. Um mesmo golpe com dois tipos de dano continua
sendo uma aplicação; dois golpes exigem dois testes. Se as defesas reduzirem o dano a zero, não há teste.
Dano absorvido pela vida temporária ainda conta, pois atingiu sua proteção.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 14

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Faça o teste depois de resolver o dano. Se ele já encerrou a concentração por outra regra, não há efeito
para manter. Inconsciente encerra a concentração. Guarda Aberta, por si só, não a encerra. Outras
condições só a interrompem quando seu texto disser isso.
Exemplo. Kaito mantém um efeito e recebe dois golpes de uma criatura com CD 14. Faz um TR após cada
golpe enquanto o efeito continuar ativo. Se falhar no primeiro, ele já terminou e não há concentração
para testar no segundo.
Procedimentos específicos
Uma habilidade pode dispensar o teste em certas circunstâncias. A dispensa vale somente para o teste
indicado. Preparar um feitiço antes da execução e manter uma defesa de domínio podem exigir outros
testes, com custos e consequências próprios. Consulte Catálogo de criação e Aptidões de energia para
esses procedimentos.
A duração ainda limita o efeito: passar nos testes não a prolonga. A concentração também não dispensa
alcance, posição ou outros requisitos de manutenção que a ficha estabeleça.
Ataques
Um ataque pode ser um golpe de espada, um soco, um arremesso ou um feitiço que exija rolagem de
acerto. Você rola d20 + bônus de ataque e compara o total com a Defesa do alvo. Igualar ou superar a
Defesa é um acerto. O alvo pode substituir esse número por uma rolagem de Bloquear (p. 19).
Ação Atacar
A Ação Atacar custa sua Ação Padrão e permite realizar um ataque com arma ou desarmado. Habilidades
podem acrescentar ataques a essa ação. Resolva cada um separadamente, incluindo as respostas do alvo,
antes de passar ao seguinte.
Um ataque concedido por Ação Bônus, Reação ou outro efeito segue o custo e os limites daquilo que o
concedeu. Receber um ataque adicional não concede outra Ação Atacar inteira. Conjurar um feitiço usa a
ação indicada na ficha dele.
Resolução
1. Declare o ataque e o alvo. Confira alcance, equipamento e requisitos. Resolva as habilidades que
precisam ser usadas antes da rolagem.
2. Role o acerto. Aplique os bônus e a vantagem ou desvantagem. Havendo ambas, elas se anulam
conforme as regras de Testes.
3. Resolva a defesa. Compare o total com a Defesa ou com Bloquear. Considere as regras de crítico e dos
resultados duplos de Bloquear.
4. Resolva o golpe. Se acertar, aplique o dano e os efeitos previstos. Se errar, aplique apenas o que
declarar funcionar no erro. Cada habilidade conserva seu momento de uso.
Bônus de ataque
Ataque Rolagem
Corpo a corpo, com arma ou d20 + Força + maestria. Fineza permite usar Destreza no corpo a corpo.
desarmado
À distância, com arma d20 + Destreza + maestria. Inclui disparos e arremessos.
Conjuração d20 + atributo da técnica + maestria.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 15

PROJETO - M REGRAS GERAIS
O atributo da técnica é escolhido na criação dela. A maestria já faz parte do bônus de ataque; se a ficha
disser ataque +6, some 6 ao d20 uma única vez. Treinos e requisitos continuam determinando quais
armas você pode usar.
Exemplo: Sousuke usa a Ação Atacar contra um inimigo a 1,5 m. Tem Força 4 e maestria 2: ataque +6. Tira
11 no d20, total 17. O inimigo tem Defesa 17 e decide mantê-la: o golpe acerta. Sousuke passa à rolagem de
dano.
Feitiços
Feitiços de Acerto usam a rolagem de conjuração. Nos de Teste de Resistência, o alvo rola contra a CD
indicada pelo feitiço. Os Automáticos não exigem essas rolagens. Bloquear só pode ser usado na primeira
dessas resoluções; ele não substitui um TR nem impede um efeito automático.
Alcance
O ataque precisa alcançar seu alvo a partir da posição de quem ataca. Confira a distância, os obstáculos e
as exigências de visão antes de rolar. Uma habilidade que mude a origem ou a trajetória do ataque explica
como medir seu alcance.
Corpo a corpo
O alcance comum é 1,5 m. Uma arma com alcance maior ou uma habilidade pode alterar essa distância;
use o valor indicado por ela. Estar ao alcance permite tentar o golpe, mas não atravessar uma parede ou
outro obstáculo que impeça o ataque.
Armas à distância
Armas de disparo e arremesso têm duas faixas, indicadas em metros. O primeiro número é a faixa
normal; o segundo, o limite da faixa longa.
Distância do alvo Ataque
Até o limite da faixa normal Sem desvantagem pela distância.
Além da faixa normal, até o limite Com desvantagem.
da longa
Além da faixa longa A arma não alcança o alvo.
Um inimigo a 1,5 m, capaz de agir e de perceber você, impõe desvantagem aos seus ataques com armas
de projétil ou arremesso, mesmo que você mire outra criatura. Um inimigo inconsciente não impõe essa
penalidade. Uma permissão específica pode retirar essa penalidade.
Estar junto de um inimigo e atacar na faixa longa não exige três d20: as duas fontes de desvantagem
continuam valendo uma. A vantagem de outra fonte cancela a desvantagem pelas regras de Testes.
Exemplo: o Kunai tem faixas de 6 m e 18 m. Rina pode arremessá-lo normalmente contra um alvo a 6 m. A 9
m, ataca com desvantagem; a 18 m, também. A 19,5 m, não alcança. Se um inimigo estiver a 1,5 m de Rina, o
arremesso a 6 m também terá desvantagem.
Feitiços usam o alcance e os requisitos de sua própria montagem. Ter uma rolagem de conjuração não
lhes concede as duas faixas de uma arma.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 16

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Visão e cobertura
Saber onde alguém está permite tentar ataques que não exijam visão, mas não elimina a desvantagem por
não enxergá-lo. Se você ataca um espaço onde a criatura não está, erra. Uma exigência de enxergar
continua valendo mesmo que outro sentido tenha localizado o alvo.
Objetos no caminho podem conceder cobertura (p. 18). Escuridão e fumaça dificultam a visão conforme
as regras de Percepção; a ocultação e sua perda depois de atacar são tratadas em Ataques e ocultação, nas
regras comuns.
Dano e crítico
Ao acertar, role o dano indicado pela arma, pelo ataque desarmado ou pelo feitiço. Some os modificadores
aplicáveis. O atributo do acerto e o atributo do dano podem ser diferentes: confira ambos na ficha.
Dano do ataque
Fonte Dano básico
Arma corpo a corpo ou ataque Dados do ataque + Força; Fineza permite usar Destreza no corpo a corpo.
desarmado
Arremesso Dados da arma + Força, salvo habilidade específica.
Arco, categoria Yumi Dados da arma + Destreza.
Balestra ou Arma de Fogo Dados da arma, sem somar atributo.
Feitiço Dados e demais efeitos indicados em sua montagem.
O dado desarmado é d4 com maestria 1, d6 com maestria 2, d8 com maestria 3 e d10 com maestria 4.
Uma Trilha pode melhorá-lo ou mudar seu atributo.
Exemplo: com Destreza 4, Força 2 e maestria 2, Rina arremessa o Kunai com ataque +6, mas soma apenas 2
de Força ao dano. Fineza, por si só, altera apenas o corpo a corpo.
Crítico
20 natural é o resultado 20 no d20 escolhido, antes de somar bônus. Numa rolagem de acerto, ele acerta e
causa um crítico, mesmo contra Bloquear ou Aparar. Um total 20 obtido com bônus não é um 20 natural.
No crítico, role o dobro dos dados básicos daquele ataque. Some o atributo e os outros valores fixos uma
única vez.
Dados Regra geral no crítico
Dados da arma ou do ataque Dobram.
desarmado
Dados da Classe do feitiço que Dobram, inclusive no feitiço de Toque.
rolou acerto
Dados adicionais de Melhoria, Não dobram, salvo permissão expressa.
aptidão ou Bênção
Exemplo: a Espada Longa de Sousuke causa 1d8 + 4. Num crítico, ele rola 2d8 + 4. Se um benefício
acrescentar 3d4, o total será 2d8 + 4 + 3d4. Uma permissão expressa pode alterar quais dados adicionais
dobram.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 17

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Um feitiço que acompanha outro ataque tem sua própria regra de crítico. Uma margem ampliada não
transforma um 19 em 20 natural: o ataque ainda precisa acertar e continua sujeito a Aparar, salvo regra
específica. Feitiços resolvidos por TR ou de modo Automático não causam crítico. Resistências, reduções
e demais consequências do dano são tratadas em Dano e recuperação.
Defesa e cobertura
A Defesa é o número que uma rolagem de acerto precisa alcançar para atingir você. Ela funciona sem
gastar uma ação ou Reação.
Defesa = 10 + Destreza + proteção, com os limites e modificadores aplicáveis.
Proteção
Proteção pode vir de equipamento ou de uma aptidão. Traje e Revestimento substituem a proteção
passiva da rota; não some as duas fontes. Escudo soma com a proteção permitida pela sua montagem.
O equipamento pode limitar quanto de Destreza entra na Defesa. Se houver dois limites diferentes, use o
menor. O Revestimento, por exemplo, permite somar 0 de Destreza, mesmo que esse atributo seja maior
na ficha. Os valores e requisitos completos ficam em Equipamento.
Exemplo: Rina tem Destreza 3 e Traje com proteção 2. Sua Defesa é 10 + 3 + 2 = 15. Com um Revestimento
de proteção 5, também teria Defesa 15: 10 + 0 + 5. Ela só pode vestir cada opção se cumprir os requisitos do
equipamento.
Bônus e penalidades de Defesa também alteram a base de Bloquear. Se a Defesa subir de 15 para 17 contra
um ataque, a linha de Bloquear passa de 2d10 + 4 para 2d10 + 6 contra esse mesmo ataque.
Cobertura
Uma mureta, um veículo ou outra criatura pode proteger você de ataques vindos do outro lado. O mestre
determina o grau de cobertura a partir da posição de quem ataca e da parte do corpo protegida.
Cobertura Benefício contra o que vem do outro lado
Parcial +2 à Defesa e ao TR Físico.
Boa +5 à Defesa e ao TR Físico.
Total Você não pode ser escolhido diretamente como alvo através dela.
Apenas a maior cobertura conta. Duas coberturas Parciais não somam +4 nem se tornam Boa. Os bônus
de Defesa também entram em Bloquear.
Cobertura Total não concede um bônus numérico. Um efeito de área ainda pode alcançar você se as
regras desse efeito permitirem atingir o local sem linha até o alvo. Uma parede não concede essa
permissão ao efeito por si só.
Exemplo: Sousuke tem Defesa 15 e cobertura Boa contra um atirador. Sua Defesa é 20 contra o disparo; se
escolher Bloquear, rola 2d10 + 9. Contra um inimigo do mesmo lado do obstáculo, Sousuke não recebe esse
bônus.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 18

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Redução de Dano
Depois de resolver o acerto, aplique as reduções de dano que forem permitidas. Elas não aumentam a
Defesa nem transformam um acerto em erro. Uma habilidade que reduza o dano pode exigir Reação ou
outro recurso; Bloquear, por si só, não paga esses custos.
Bloquear
Quando você é alvo de um ataque com rolagem de acerto, pode substituir sua Defesa por uma rolagem
de Bloquear. Essa escolha é feita contra cada ataque, depois de conhecer sua rolagem e antes de aplicar o
dano e os efeitos do acerto. Uma habilidade que exija uso antes da rolagem do atacante conserva essa
exigência.
Bloquear = 2d10 + (sua Defesa - 11).
Bloquear é gratuito, não gasta Reação e está disponível tanto para personagens quanto para inimigos.
Não exige arma ou escudo. Você pode usá-lo novamente contra outro ataque, mesmo que já tenha gasto
sua Reação.
Resolução
1. Use sua Defesa contra aquele ataque, incluindo cobertura, bônus e penalidades aplicáveis. Subtraia 11
para encontrar o modificador de Bloquear.
2. Role dois d10 e some esse modificador. Confira antes os resultados duplo 10 e duplo 1, explicados em
Aparar e Brecha (p. 20).
3. Fora desses extremos, compare o ataque com o total obtido. Se o ataque igualar ou superar Bloquear,
acerta. Se ficar abaixo, erra.
O resultado substitui a Defesa, mesmo se for menor. Você não escolhe o maior dos dois depois de rolar.
A ficha pode trazer a conta pronta: Defesa 17; Bloquear 2d10 + 6.
Exemplo: uma maldição obtém 18 no ataque contra Rina, cuja Defesa é 17. Rina escolhe Bloquear e tira 7 e
4: 7 + 4 + 6 = 17. O ataque acerta. Se os dados fossem 8 e 5, Bloquear daria 19, e o ataque erraria.
Limites
Guarda Aberta impede Bloquear. Estar Derrubado, Agarrado ou sem Reação não impede essa rolagem
por si só. Outras habilidades podem proibir Bloquear contra um ataque específico.
Bloquear não pode ser usado contra um Teste de Resistência nem contra um efeito Automático. Um 20
natural continua sendo um acerto crítico, independentemente do resultado de Bloquear. Uma habilidade
que use os dados dessa rolagem continua seguindo seu próprio texto.
A propriedade Talha aplica -1 ao resultado de Bloquear contra a arma que a possui. Ela não reduz sua
Defesa estática nem muda os resultados naturais dos dois d10.
Quando um efeito impuser desvantagem a Bloquear, role o conjunto completo duas vezes. Mantenha
Brecha se ela sair em qualquer conjunto. Sem Brecha, mantenha um resultado comum em vez de Aparar;
entre dois comuns, use o menor total. Só há Aparar se ambos os conjuntos mostrarem duplo 10. Os dados
descartados não produzem efeito.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 19

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Aparar e Brecha
Os resultados duplos usam os números mostrados nos dois d10 de Bloquear. Bônus de Defesa, cobertura e
Talha não transformam outros resultados em um duplo.
Aparar
Se os dois d10 mostrarem 10, você apara o ataque: ele erra. Isso vale mesmo que o total do atacante
alcançasse o resultado numérico de Bloquear. A exceção é o 20 natural do atacante, que continua
acertando como crítico.
Depois de aparar um ataque e impedir o acerto, você pode gastar sua Reação para atacar o agressor
imediatamente, com +3 de dano. Esse valor é fixo e não dobra num crítico.
Sem Reação disponível, você ainda impede o acerto, mas não pode pagar essa resposta. O contra-ataque
também precisa cumprir seus requisitos, inclusive alcançar o agressor. Aparar um disparo distante não
coloca o atirador ao alcance da sua espada.
Exemplo: Sousuke está ao alcance de Rina e obtém 23 no ataque. Ela tira dois 10 em Bloquear: o golpe erra
por Aparar. Rina tem Reação e decide gastá-la para revidar. Faz uma nova rolagem de ataque; se acertar,
soma 3 ao dano normal. Se o d20 de Sousuke fosse um 20 natural, Aparar não impediria o acerto nem
concederia esse revide.
Brecha
Se os dois d10 mostrarem 1, o ataque acerta, mesmo que seu total numérico não alcançasse Bloquear.
Brecha não transforma esse acerto em crítico por si só.
O agressor pode gastar a Reação dele para atacar você mais uma vez, imediatamente, sem bônus de dano
concedido por Brecha. Ele precisa ter essa Reação disponível e cumprir os requisitos do novo ataque.
Exemplo: Rina tira dois 1 em Bloquear. O ataque original acerta. A maldição já gastou sua Reação desde o
começo do último turno dela, então não pode realizar o ataque adicional de Brecha. O acerto original
continua valendo.
Ataques de resposta
Essas respostas permitem um ataque, não uma Ação Atacar completa. São ataques físicos com arma ou
desarmados; um feitiço exige permissão específica. Faça uma nova rolagem de acerto e resolva a Defesa
ou Bloquear de quem recebe o golpe.
Cada resposta paga a Reação indicada por seu gatilho. Um novo Aparar ou Brecha pode oferecer outra
resposta, mas não devolve uma Reação já gasta. Cada criatura recupera sua Reação no começo do próprio
turno, conforme as regras de Turnos.
O ataque original conserva seu resultado. Resolver um revide não transforma retroativamente um acerto
em erro ou recupera recursos gastos. As permissões adicionais de Caminhos, Trilhas e entidades
continuam usando seus custos e limites próprios.
Movimento e terreno
Metros disponíveis
Sua Ação de Movimento permite percorrer uma distância igual ao deslocamento da ficha. O valor comum
é 9 m. Você pode andar, atacar e continuar andando, descontando cada trecho do movimento disponível.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 20

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Correr custa uma Ação Padrão e acrescenta movimento igual ao seu deslocamento até o fim do turno.
Desengajar também custa uma Ação Padrão e impede ataques de oportunidade provocados por seus
movimentos naquele turno. Habilidades podem mudar esses custos.
Uma tarefa que gaste sua Ação de Movimento inteira, como uma segunda manipulação de item, usa essa
ação sem fazer você sair do lugar. Não use a mesma ação para andar e depois pagar uma tarefa que a
consuma inteira.
Medidas de 1,5 m
Use 1,5 m como unidade de distância neste capítulo. Em um mapa quadriculado, isso corresponde a um
quadrado. O mestre define as distâncias do cenário nessa escala antes da tentativa. Ao calcular uma
distância, descarte a fração que não complete 1,5 m, depois de aplicar seus modificadores.
Exemplo: metade de 9 m é 4,5 m. Metade de 4,5 m fica em 1,5 m após o arredondamento. Essa regra vale
para distâncias; não altera o arredondamento de dano, Vida ou pontos de energia.
Terreno, escalada e natação
Uma passagem firme e livre usa o custo normal. Lama espessa, entulho ou vegetação fechada podem
tornar o trecho difícil. O mestre informa isso antes de você escolher o percurso.
Travessia de 1,5 m Movimento consumido
Caminhar em terreno regular 1,5 m
Caminhar em terreno difícil 3 m
Escalar ou nadar 3 m
Escalar ou nadar em terreno 4,5 m
difícil
Ter deslocamento de escalada ou natação elimina o custo adicional daquela modalidade: 1,5 m em trecho
regular ou 3 m em trecho difícil. Várias causas de terreno difícil no mesmo trecho não repetem o custo.
Escalar exige uma superfície que ofereça apoios utilizáveis. Nadar não permite respirar debaixo d'água.
Uma escada firme ou água tranquila dispensa teste; uma superfície escorregadia ou correnteza pode
exigir Atletismo, contra a dificuldade do ambiente. Antes da rolagem, o mestre informa o risco da falha.
Uma rolagem resolve o obstáculo descrito, sem nova cobrança a cada quadrado.
Exemplo: com 9 m disponíveis, Rina anda 3 m, atravessa 1,5 m de entulho por 3 m e anda os 3 m restantes.
Percorreu 7,5 m e gastou seus 9 m de movimento.
Movimento especial segue o custo e os limites da fonte que o concedeu.
Espaço e posição
O espaço de uma criatura indica a área que ela ocupa para se mover e lutar. Confira o tamanho na ficha.
Em um mapa, cada quadrado representa 1,5 m. A área ocupada não define, por si só, o alcance de seus
ataques.
Tamanho Espaço no mapa
Minúsculo Até quatro criaturas podem compartilhar um quadrado de 1,5 m.
Pequeno ou Médio Um quadrado de 1,5 m.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 21

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Tamanho Espaço no mapa
Grande 3 m por 3 m.
Imenso 4,5 m por 4,5 m.
Colossal 6 m por 6 m, ou mais se a ficha indicar.
Atravessar outra criatura
Você pode passar pelo espaço de um aliado disposto a dar passagem. Pode também atravessar o espaço de
uma criatura pelo menos duas categorias maior ou menor que você, se houver passagem física. O espaço
do aliado usa custo normal; o de outra criatura usa custo de terreno difícil. Vários motivos de terreno
difícil não repetem essa cobrança.
Não termine voluntariamente no espaço de outra criatura, salvo uma permissão específica ou o
compartilhamento entre Minúsculos. Precisa haver movimento suficiente e um espaço livre para
completar a travessia. Uma passagem não concede ataque nem dispensa ataques de oportunidade.
Exemplo: Mei é Média. Um adversário Grande bloqueia o corredor: ela não pode atravessá-lo só por ter
movimento restante. Ela precisa buscar outro percurso. Se o adversário fosse Imenso, a diferença de duas
categorias permitiria a travessia, havendo passagem física, movimento suficiente e um espaço livre ao final.
Guarda Aberta não libera passagem automaticamente. Uma criatura inconsciente ou um corpo imóvel
pode ser atravessado quando houver passagem física, com custo de terreno difícil.
Obstáculos e movimento imposto
Uma criatura precisa caber no percurso. A autorização para atravessar alguém não permite atravessar
paredes.
Se um empurrão levar uma criatura a um espaço que ela não pode ocupar, pare no último espaço válido,
salvo regra específica do efeito. Isso não concede dano de colisão ou Derrubado automaticamente. Uma
queda continua seguindo seu procedimento próprio.
Distâncias e altura
Em um mapa, cada quadrado mede 1,5 m. Passar para um quadrado adjacente custa 1,5 m, inclusive na
diagonal. Aplique os custos adicionais do percurso. Uma diagonal não atravessa o canto de uma parede.
Para medir alcance, conte o percurso mais curto entre um espaço ocupado pela origem e um espaço
ocupado pelo alvo, sem contar o espaço inicial. Obstáculos ainda podem impedir a trajetória. Uma
criatura grande não recebe alcance adicional apenas por ocupar mais quadrados.
Três dimensões
Marque a altura na mesma escala. Um passo pode avançar em até um quadrado em cada eixo ao mesmo
tempo: lateral, profundidade e altura. Para dois pontos num espaço livre, a distância é o maior desnível
entre os três eixos, em quadrados, multiplicado por 1,5 m. Essa é a convenção do mapa, usada tanto para
movimento quanto para alcance.
Exemplo. Um alvo está 6 m à frente e 4,5 m acima de Rina. São quatro quadrados num eixo e três no
outro: a distância de jogo é 6 m. Se uma parede impedir a trajetória, essa medida não permite atravessá-la.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 22

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Mesas sem mapa
O mestre estabelece as distâncias e as posições relevantes antes da tentativa. Use a mesma escala para
decidir se um alcance ou percurso basta. Não troque de método entre o ataque de uma criatura e a defesa
da outra.
Use múltiplos de 1,5 m nas medidas de jogo. Arredonde a capacidade calculada para baixo depois dos
modificadores. Isso não reduz o tamanho real de um obstáculo: o mestre informa previamente quanto
movimento ele exige na escala da cena.
Movimento imposto
Um efeito usa a direção e a distância que concedeu. Escolher o destino não permite erguer o alvo sem
uma autorização para isso. Ter metros suficientes também não permite terminar dentro de uma parede
ou no espaço de outra criatura. Confira Quedas e movimento imposto para beiradas e colisões.
Saltos
Escolha o destino e confira o movimento. Saltos dentro da sua capacidade, entre apoios firmes e sem
obstáculos, dispensam teste.
Distância e impulso
Tome impulso percorrendo 3 m sem parar antes de saltar. Esse percurso consome movimento.
Movimento imposto por outra criatura não fornece impulso.
Com impulso, seu salto horizontal alcança até 3 m + 1,5 m por ponto de Força. Sem impulso, alcança
metade disso, arredondada para baixo em múltiplos de 1,5 m.
Força Com impulso Sem impulso
0 3 m 1,5 m
1 4,5 m 1,5 m
2 6 m 3 m
3 7,5 m 3 m
4 9 m 4,5 m
5 10,5 m 4,5 m
6 12 m 6 m
Para um salto para cima, conte a subida dos pés: com impulso, você supera até 1,5 m, ou 3 m se tiver
Força 5 ou 6. Sem impulso, Força 5 ou 6 permite subir 1,5 m; com Força menor, superar esse desnível
exige o esforço descrito abaixo. Pequenos saltos no mesmo piso não exigem teste.
Avanço e subida precisam caber nos dois limites. Pague a distância horizontal ou a subida, a que for
maior, com movimento disponível antes de saltar. O teste não custa outra ação. Correr fornece metros,
sem ampliar o salto. Saltar para baixo também segue as regras de Quedas e movimento imposto (p. 24).
Saltar dentro de terreno difícil mantém o custo dobrado. Você só ignora um obstáculo no chão se o
ultrapassar inteiro e aterrissar em piso regular. Obstáculos que alcancem o percurso pelo ar continuam
valendo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 23

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Esforço e obstáculos
Você pode tentar alcançar mais 1,5 m, na horizontal ou na subida, com Atletismo CD 14. Essa extensão
vale uma vez por salto, em apenas um dos eixos. Distâncias maiores dependem de uma habilidade que as
permita.
Piso escorregadio ou outro risco pode exigir teste mesmo na distância normal. Havendo esforço e risco
juntos, role uma vez contra a maior CD. Antes da tentativa, o mestre anuncia a CD e a consequência
combinada, incluindo onde você termina; ela substitui a falha simples abaixo.
Falhar apenas no esforço leva você até sua distância normal no eixo escolhido: aterrisse se houver apoio,
ou caia. Gaste o movimento reservado para a tentativa. No salto vertical parado sem distância automática,
a falha mantém você na partida. Riscos do terreno seguem a consequência anunciada.
Exemplo: Rina tem Força 1 e 9 m de movimento. Ela percorre 3 m para tomar impulso e salta 4,5 m entre
telhados no mesmo nível. Não precisa rolar e ainda tem 1,5 m para andar.
Quedas e movimento imposto
Dano de queda
Ao atingir o chão, você sofre 1d6 de dano de Concussão por 3 m completos de queda, até 20d6. Se
receber dano do impacto, termina Derrubado. Uma queda de menos de 3 m não causa dano pela altura.
Altura Dano
1,5 m Nenhum
3 m ou 4,5 m 1d6
6 m ou 7,5 m 2d6
9 m ou 10,5 m 3d6
30 m 10d6
60 m ou mais 20d6
Meça o desnível desde o último apoio que sustentou o corpo. O arco de um salto não acrescenta altura.
Descer com apoio e controle, como numa corda ou usando uma habilidade apropriada, consome
movimento e não causa dano de queda.
A queda não é um ataque e não permite Bloquear. Resistência a Concussão e Vida temporária se aplicam
normalmente. Ao chegar a zero de vida, siga Vida a zero. Benefícios limitados a ataques não protegem
automaticamente contra o impacto.
Exemplo: uma personagem com 14 de vida cai 4,5 m. O d6 resulta em 4: ele fica com 10 de Vida e Derrubado.
As regras comuns não concedem uma tentativa gratuita de anular essa queda com Acrobacia.
Cair na água
Se a água tiver pelo menos 3 m de profundidade, sem obstáculo no impacto, você pode gastar sua Reação
para fazer Atletismo ou Acrobacia CD 14. No sucesso, recebe metade do dano da queda, arredondada
para cima. Na falha, recebe o dano inteiro. Depois, precisa nadar; o teste não elimina correnteza, perigos
do líquido ou necessidade de respirar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 24

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Empurrões e movimento imposto
Um empurrão ou arremesso usa a distância e a direção da habilidade. Não consome movimento da vítima
nem provoca ataques de oportunidade. Uma parede interrompe o percurso sem acrescentar dano, salvo
efeito específico. Se a vítima passar de uma beirada, cai pelo desnível real.
Escolher um destino no ar acima da vítima exige que a habilidade permita erguer ou lançar para cima.
Um destino elevado com apoio real pode ser válido. A descrição de um arco não acrescenta dano de queda
à habilidade.
Resolva o efeito, a queda e o impacto antes das respostas que exigem que o efeito tenha terminado. Para
uma queda superior a 150 m, resolva os primeiros 150 m imediatamente e mais 150 m ao fim de cada
turno seu seguinte; o dano usa a altura total até o impacto. Nesse caso, respostas ao efeito original
ocorrem após o primeiro trecho, sem esperar o impacto futuro.
Quedas sobre criaturas
Quando um corpo cai pelo espaço ocupado por outra criatura, resolva a possibilidade de impacto antes do
dano. Os tamanhos dos dois precisam diferir em no máximo uma categoria. Fora dessa faixa, a queda não
reparte dano por este procedimento. O mestre resolve o espaço de chegada e outros perigos próprios do
cenário.
O alvo faz TR Físico CD 14. No sucesso, evita o corpo: quem caiu recebe todo o dano da queda. Na falha,
role o dano da altura uma única vez, antes de aplicar defesas. Metade, arredondada para baixo, vai para o
alvo. O restante vai para quem caiu. Cada um aplica suas próprias defesas à parte recebida e fica
Derrubado se sofrer dano do impacto.
Exemplo. Um corpo Médio cai 9 m sobre uma criatura Grande. Os 3d6 somam 11. O alvo falha: recebe
uma parcela de 5, e quem caiu, de 6. Resistências e reduções de cada um só entram depois dessa divisão. A
resistência de quem cai não reduz previamente o dano do outro.
Queda deliberada
Escolher e tentar controlar o ponto de impacto para atingir alguém exige sua Ação Padrão antes de
começar a queda. Declare um alvo na trajetória possível. A ação não fornece metros, impulso, voo ou
mudança de direção no ar, nem permite redirecionar uma queda já resolvida.
Uma queda imposta acontece mesmo que você não tenha a ação disponível. Se atingir alguém por
acidente, use o TR acima. O procedimento alcança uma criatura por queda; não distribua impactos entre
todos os corpos de um espaço grande.
Este dano não é um ataque, não recebe dano de arma, não causa crítico e não permite Bloquear. Uma
habilidade que já resolva dano de colisão usa sua própria regra. Não some este procedimento ao mesmo
impacto. Se depois houver uma nova queda real de altura, resolva esse evento separadamente.
Depois do impacto, coloque quem caiu no espaço livre mais próximo do ponto de chegada, sem conceder
movimento adicional. Nenhum dos dois termina dentro de um obstáculo sólido.
Rastejar e passagens estreitas
Quando estiver Derrubado e puder se mover, você pode rastejar. Cada trecho de 1,5 m custa 3 m do
movimento disponível. Em terreno difícil, custa 4,5 m. Esse custo representa a redução de velocidade por
rastejar: não corte o deslocamento pela metade de novo por esse mesmo motivo.
Outros efeitos que reduzam seu deslocamento continuam valendo. Com deslocamento zero, não pode
rastejar para sair do lugar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 25

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Exemplo: Rina tem 9 m disponíveis e está Derrubada. Pode rastejar 4,5 m em chão regular. Se todo o
percurso for terreno difícil, consegue percorrer 3 m. Não precisa de um teste por quadrado.
Levantar
Levantar de um Derrubado comum custa sua Ação de Movimento inteira, conforme a condição. Você
não pode usar parte dessa ação para rastejar e depois usá-la inteira para levantar. Uma habilidade pode
permitir outro custo.
Um efeito que mantenha você Derrubado precisa ser encerrado antes de levantar. Estar Agarrado permite
levantar no mesmo espaço se tiver a ação necessária; o agarrão continua, e o deslocamento permanece
zero.
Passagem estreita
O mestre informa se a abertura permite passar normalmente, exige espremer o corpo ou é pequena
demais. Considere a forma do corpo e o equipamento. Uma diferença de tamanho na ficha não permite
dobrar uma porta ou atravessar uma abertura fisicamente impossível.
Espremer-se custa 1,5 m adicional para cada 1,5 m percorrido. Enquanto estiver preso à passagem
estreita, seus ataques e TRs Físicos têm desvantagem, e ataques contra você têm vantagem. A penalidade
termina ao sair da passagem; não é uma condição comprada no catálogo.
Percorrer 1,5 m Movimento consumido
Espremer-se em trecho regular 3 m.
Espremer-se em terreno difícil 4,5 m.
Rastejar e espremer-se em trecho 4,5 m.
regular
Rastejar, espremer-se e terreno 6 m.
difícil
Os acréscimos se somam ao custo normal; não se multiplicam. Ter várias fontes de desvantagem segue o
cancelamento comum, sem dados adicionais por fonte.
Exemplo: para cruzar 1,5 m por um duto baixo, Rina precisa rastejar e se espremer. Gasta 4,5 m. Se houver
entulho que torne o trecho difícil, gasta 6 m. Retirar o entulho elimina somente esse acréscimo.
Voo
Voar exige uma capacidade que conceda essa modalidade. A fonte informa a distância, a duração e os
requisitos para mantê-la. Um salto não concede voo.
Use a Ação de Movimento e as demais permissões habituais para gastar seus metros de voo. Subir,
avançar e descer voluntariamente consomem movimento. Registre a altura na escala de 1,5 m quando ela
afetar alcance, obstáculos ou uma possível queda.
Combinar modalidades
Mudar de caminhada para voo não cria uma segunda reserva completa. Ao trocar de modalidade,
desconte do deslocamento dela o movimento já gasto no turno. Se o resultado for zero ou negativo, não
há movimento restante nessa modalidade. Custos adicionais do terreno entram nessa conta pelo que
consumiram.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 26

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Exemplo: Mei tem deslocamento terrestre 9 m e voo 12 m concedido por um efeito. Anda 6 m e depois passa
a voar: restam 6 m de voo. Se os percorrer, terá gasto 12 m no turno e não poderá voltar a caminhar com os 9
m terrestres. A troca não entrega 21 m.
Cada Ação de Movimento adicional e cada uso de Correr concedem outra reserva igual ao deslocamento
da modalidade escolhida. Gaste essa reserva somente nessa modalidade, sem voltar a descontar nela os
metros de outra reserva. Esse acréscimo continua sujeito às permissões e aos custos do percurso; não
concede outra modalidade nem renova uma reserva própria de habilidade.
Obstáculos e alcance
Estar no ar não permite atravessar teto, porta ou criatura. Obstáculos e a área ocupada continuam
importando. Terreno difícil que esteja apenas no chão não cobra custo de quem voa acima dele; um
obstáculo que alcance a trajetória continua presente.
Meça o alcance considerando também a altura. Em um mapa com altura marcada em quadrados, use a
mesma convenção de passos de 1,5 m nas três dimensões. Linha de visão e linha de efeito ainda precisam
estar livres quando exigidas.
Perder sustentação
Se a duração terminar ou você deixar de cumprir um requisito que mantém o voo, você cai. Uma fonte que
permita pairar pode conservar você no ar sem movimento; isso precisa estar declarado nela. O nome ou a
aparência do poder não bastam para conceder essa permissão.
Ficar com deslocamento zero ou Derrubado encerra a sustentação salvo voo que permita pairar ou uma
exceção explícita. Use as regras de Queda; não há uma Reação geral gratuita para recuperar apoio.
Carregar uma criatura durante o voo continua sujeito aos limites de Carga (p. 27), ao espaço e aos
requisitos da fonte de voo.
Carga
Seu limite de carga é 5 + Força, medido em Volume. Essa medida considera peso, tamanho e dificuldade
de transporte. Some tudo o que leva, incluindo itens vestidos ou empunhados.
Acima do limite, você não pode se deslocar com a carga. Reduza o que leva antes de andar, nadar, escalar
ou voar. Não há degraus de penalidade por carga.
Força Limite em Volume Massa de um corpo sem equipamento
0 5 60 kg.
2 7 84 kg.
4 9 108 kg.
6 11 132 kg.
A coluna de massa supõe que você não leva nenhum equipamento. Os itens carregados reduzem a
capacidade restante.
Volume dos itens
Use o valor da tabela de cada item e some sem arredondar. Oculta, Discreta, Vestida e o número de mãos
não determinam Volume. Volumosa tem uma restrição de manejo própria, sem acrescentar carga.
Se uma regra indicar apenas “item leve”, use 0,1 Volume; a tabela do item tem prioridade. O mestre pode
dispensar objetos de carga desprezível.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 27

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Exemplo: com Força 0 e 4,5 Volume ocupado, Rina pode levar mais cinco itens de 0,1, chegando a 5. Um
sexto elevaria a carga a 5,1, acima do limite.
Objetos sem valor e criaturas
Para um objeto sem Volume, compare com outro semelhante do catálogo. Sem equivalente, o mestre
define o valor pelo peso, tamanho e dificuldade de transporte, antes da tentativa.
Para carregar uma criatura, divida a massa do corpo em quilogramas por 12. Some o Volume tabelado
dos equipamentos dela e dos seus. Compare o total exato com o limite, sem arredondar para caber. A
conversão vale somente para corpos; não recalcule equipamentos com ela. Bolsas ou itens entregues à
criatura carregada não reduzem a soma.
Exemplo: Mei tem Força 2, limite 7, e leva 2 Volume. Um aliado de 60 kg ocupa 5 Volume, mais 1 de
equipamento. A carga total seria 8: precisa redistribuir pelo menos 1 antes de carregá-lo.
Erguer
Você pode levantar até o dobro do limite de carga. Isso não permite caminhar carregando o excesso. Para
deslocá-lo pelo chão, consulte Arrastar e transportar.
Carga não concede arremesso, dano ou ataque. Caber no limite também não dispensa requisitos de Força
do equipamento ou da habilidade usada.
Arrastar e transportar
Arrastar pelo chão
Você pode arrastar ou empurrar até o dobro do seu limite de carga, descontando desse limite o
equipamento que já leva. Uma criatura transportada usa sua massa dividida por 12, mais o Volume de
seus itens. Um objeto usa seu Volume tabelado ou definido pelo mestre antes da tentativa.
Cada trecho de 1,5 m custa 3 m de movimento. Terreno difícil acrescenta mais 1,5 m ao trecho. Não
some outra vez esse custo por a criatura estar agarrada: é o mesmo arrasto.
O percurso precisa permitir o movimento dos dois corpos ou do objeto. Escadas, vãos e superfícies sem
apoio podem exigir outra forma de transporte. Um obstáculo que bloqueie a passagem não é vencido por
ter capacidade de carga suficiente.
Alvo que resiste: cumpra a manobra de Agarrar, incluindo alcance, tamanho, mão livre e TR. Capacidade
de carga não substitui esses requisitos. O arrasto mantém a contenção e exige que ambos continuem ao
alcance um do outro. Um corpo inconsciente ou um aliado disposto dispensa a manobra, mas continua
contando na carga.
Transporte em grupo
Criaturas que consigam segurar e mover a mesma carga podem dividir o peso. Antes de começar,
distribua seu Volume entre elas; cada participante soma sua parte ao que já leva. Para carregar, nenhuma
parte pode ultrapassar o limite individual. Para arrastar, vale o dobro desse limite.
Todos precisam ter uma forma de segurar a carga e caber no percurso. Use o menor movimento
disponível entre os participantes e cobre o mesmo trecho de cada um. Em combate, movimento
simultâneo exige Preparar ou outra permissão de agir naquele momento. Ajudar num teste não fornece
metros, mãos ou capacidade ilimitados.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 28

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Exemplo. Rina e Kaito têm limite 5 e levam 1 Volume cada. Um aliado com corpo de 6 Volume e
equipamento de 1 pode ser carregado se dividirem os 7: 3,5 para cada um, total individual 4,5. Se um deles
soltar, o outro não consegue continuar carregando sozinho.
Combate montado
Uma montaria precisa ser voluntária, ter corpo apropriado e ser pelo menos uma categoria de tamanho
maior que você. Cavaleiro e equipamento contam na carga dela. A ficha informa seu deslocamento e
capacidades.
Montar ou desmontar uma criatura a até 1,5 m custa movimento igual à metade do seu deslocamento,
arredondado para baixo em múltiplos de 1,5 m. Termine num espaço válido. Com deslocamento zero, não
pode pagar essa manobra.
Turnos e controle
Uma montaria treinada para receber ordens pode agir no seu turno enquanto você a conduz. Ela usa o
próprio movimento e uma Ação Padrão, restrita a Correr, Desengajar ou Esquivar. Conduzi-la não gasta
uma ação adicional sua, mas exige que você possa se comunicar e controlá-la.
Uma montaria independente conserva a iniciativa e decide suas ações normalmente. Entidades
invocadas seguem seus comandos e recursos próprios em Invocações em campo, mesmo quando servem
de montaria. Montar uma criatura não concede outro turno, novos recursos ou um comando gratuito. Se
ela já agiu na rodada, mudar de cavaleiro ou de iniciativa não permite agir de novo.
O cavaleiro age com seus próprios recursos. O movimento da montaria não consome os metros dele. Ela
não pode transformar esse transporte em ataques gratuitos.
Ameaças e quedas
Se o movimento da montaria provocar oportunidade, o agressor pode escolher a montaria ou o cavaleiro,
desde que alcance e perceba o alvo escolhido. Desengajar com a montaria protege ambos desse
movimento.
Se um efeito mover a montaria contra a vontade ou deixar cavaleiro ou montaria Derrubado, o cavaleiro
faz TR Físico CD 10. Na falha, cai num espaço livre adjacente e fica Derrubado. No sucesso, conserva a
posição montada, se houver apoio possível. Se a montaria cair, pode gastar sua Reação para desmontar
num espaço livre adjacente em vez desse TR.
Uma queda de altura causa seu dano normal. Cair do assento não cria altura adicional. Um cavaleiro
inconsciente perde o controle e cai se não estiver preso por um suporte apropriado.
Percepção e visibilidade
Uma porta batendo no corredor é perceptível sem teste. Um fio preso ao batente pode passar
despercebido. Peça uma rolagem quando houver algo incerto a descobrir e uma consequência para não
notar.
Ver, localizar e estar oculto
Você enxerga uma criatura quando consegue vê-la com clareza suficiente para acompanhar suas ações.
Você localiza uma criatura quando sabe o espaço que ela ocupa, mesmo sem enxergá-la: passos na sala
escura podem denunciar esse espaço.
Uma criatura está oculta de você quando escondeu sua presença ou posição e você ainda não a localizou.
Isso é verificado para cada observador. Um vigia pode descobri-la enquanto outro continua sem saber
onde ela está.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 29

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Cobertura, escuridão e invisibilidade podem impedir que você veja alguém, mas não apagam
automaticamente barulho, pegadas ou a posição que acabou de observar. Perder alguém de vista não
exige esquecer seu último espaço conhecido; acompanhar um deslocamento escondido pode exigir uma
busca.
Luz e obstáculos
Situação O que muda
Visão livre e luz suficiente Você percebe o que estiver evidente. Um detalhe escondido ainda pode exigir
teste.
Penumbra, fumaça leve ou Percepção baseada na visão tem desvantagem. Isso, sozinho, não esconde um
vegetação rala corpo claramente exposto.
Escuridão Você não enxerga o que estiver sem luz. Um alvo iluminado além do trecho escuro
ainda pode ser visto.
Fumaça densa ou obstáculo opaco Bloqueia a visão através dele. Ouvir ou usar um sentido apropriado continua
possível.
Cobertura protege de ataques conforme Defesa e cobertura.
Fumaça não segura uma flecha. Uma parede pode bloquear visão e ataques. Quando ambos existirem,
aplique cada efeito uma vez. Uma técnica que exija enxergar o alvo continua exigindo isso mesmo que
você saiba onde ele está.
Visão às cegas substitui a visão para perceber e atacar dentro dos limites próprios. Não concede leitura
fina, visão através de paredes ou dispensa de um requisito que exija especificamente usar os olhos. Sentir
Energia não recebe esses benefícios.
Exemplo: Kaori ouve uma gaveta fechar numa sala escura. Percepção pode localizar quem se moveu ali.
Investigar a mesa pode revelar o documento retirado. Nenhuma dessas descobertas permite enxergar
através da parede.
Esconder
Ação Padrão. Escolha um lugar ou percurso que permita esconder seu corpo e reduzir os sinais da sua
passagem. Faça um teste de Furtividade: d20 + seu bônus completo na perícia. Some Destreza, maestria
se treinado, especialização e outros modificadores aplicáveis, conforme a ficha.
Quando é possível
Uma parede, caixas que cubram seu corpo ou escuridão suficiente podem permitir a tentativa. Não é
possível se esconder de alguém que o vê claramente. Estar atrás de uma cobertura Parcial ou Boa só
permite a tentativa se a posição e sua postura realmente esconderem o corpo daquele observador.
Você pode se esconder de uma criatura e continuar visível para outra. O mestre indica quais observadores
podem perceber a tentativa e por quais sentidos; uma criatura sem acesso a nenhum sinal não faz uma
detecção automática só por estar no combate.
Uma rolagem, vários observadores
Compare seu resultado à CD 10 + o bônus completo de Percepção de cada observador capaz de perceber
sua tentativa. Inclua Essência, treino, especialização e modificadores fixos aplicáveis. Dados adicionais
de um efeito só entram se ele permitir afetar uma CD passiva. Empatar com a CD basta.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 30

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Se o observador tiver vantagem ou desvantagem na percepção relevante, ajuste a CD em +5 ou -5,
respectivamente. Use o sentido disponível: penumbra não prejudica alguém que pode ouvir claramente
seus passos.
Ao passar, você fica oculto daquele observador. Ao falhar, ele percebe onde você está. Anote o total de
Furtividade: ele será a CD de uma busca posterior. Um novo observador compara sua CD de percepção a
esse total quando passar a ter acesso aos sinais; se o total de Furtividade for menor, ele o localiza.
Exemplo: Rina obtém 15 em Furtividade. Um vigia tem Percepção +4, portanto CD 14; outro tem +8,
portanto CD 18. Ela fica oculta do primeiro, mas o segundo a localiza. O resultado guardado para uma busca
do primeiro é 15.
Enquanto você permanece escondido
Não refaça o teste a cada turno ou quadrado. O resultado continua valendo enquanto você conservar um
percurso que esconda sua passagem. Entrar em visão livre, produzir um ruído que denuncie seu espaço ou
ser localizado encerra a ocultação para quem percebeu esse sinal.
Depois de perder a ocultação, você pode usar Esconder novamente se estiver fora da visão direta e puder
disfarçar seus sinais, mesmo atrás das mesmas caixas. Pague a ação ou use a permissão da habilidade. O
novo teste substitui o anterior, mesmo se for menor; compare novamente os observadores com acesso aos
sinais. Não é possível apagar a visão de quem continua olhando diretamente para você.
Travessia em grupo: fora do combate, quando todos precisam passar juntos sem serem notados, use a
regra existente de teste de grupo: pelo menos metade precisa passar. Em combate, resolva a ocultação de
cada personagem.
Vasculhar
Ação Padrão. Diga o que procura e em qual lugar. Use Percepção para notar uma presença ou detalhe e
Investigação para examinar pistas. Uma habilidade pode permitir outra perícia ou outro sentido. Ler o
Ambiente informa sobre o lugar; não substitui procurar criaturas.
Percepção depende de sinais que alcancem seus sentidos. Investigação pode exigir abrir uma gaveta,
tocar o objeto ou aproximar-se. Uma rolagem alta não encontra alguém numa sala que você não procurou
nem atravessa um obstáculo que bloqueie o sentido usado.
Faça uma rolagem por busca e compare-a aos resultados de Furtividade guardados de todas as criaturas
com sinais acessíveis no lugar declarado. Você localiza aquelas cuja CD alcançar, encerrando a ocultação
em relação a você. Escuridão, invisibilidade e cobertura continuam valendo. As demais permanecem
ocultas; em combate, a ação foi gasta. Se o total necessário estiver fora do alcance da rolagem, outra
tentativa idêntica não resolve: procure outra pista ou exponha o esconderijo.
Fora do combate, o mestre informa o tempo e o risco da busca. Repita o teste apenas com nova
abordagem, nova informação ou uma nova consequência pelo tempo gasto. Quem se esconde também
não recebe uma rolagem nova simplesmente porque foi procurado.
Exemplo: o vigia procura Rina atrás das caixas. Ela guardou Furtividade 15. Ele tem Percepção +4 e tira 11:
total 15, suficiente para localizá-la. Pode avisar um aliado onde ela está. O aviso informa o espaço de Rina
naquele momento, sem acompanhar seus movimentos futuros. A parede continua bloqueando ataques que
precisem de passagem livre.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 31

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Qual procedimento usar
Sua intenção Onde resolver
Encontrar uma presença ou pista Vasculhar, nesta seção.
pelos sentidos comuns
Localizar uma fonte de energia Vasculhar com Sentir Energia (p. 36).
Compreender uma criatura, um Estudar (p. 34).
objeto ou um sinal que já observa
Reconstruir um acontecimento ou Examinar vestígios (p. 37).
seguir resíduos
Uma habilidade de percepção informa o que seu texto permitir. Conhecer uma posição e enxergar
continuam sendo resultados diferentes; os limites de visão e ataques estão em Ataques e ocultação (p. 32).
Ataques e ocultação
Visão e posição do alvo
Se você enxerga o alvo e ele não enxerga você, seu ataque tem vantagem. Se você não enxerga o alvo, seu
ataque tem desvantagem. Saber o espaço por som ou energia permite tentar um ataque que não exija
visão, sem retirar essa desvantagem.
Se nem sabe o espaço, escolha onde atacar. Se a criatura não estiver ali, o ataque erra. Alcance, cobertura
e exigências de visão continuam valendo. Um efeito que localize alguém não permite atravessar uma
parede com a arma.
Quando ambos deixam de se enxergar, cada um ataca com desvantagem: a vantagem acima exige
enxergar o alvo.
Cego: falha em testes que dependam da visão e ataca com desvantagem os alvos que não consegue
perceber por um sentido equivalente. Quem o ataca tem vantagem por sua cegueira apenas se conseguir
enxergá-lo. Visão às cegas substitui a visão para esses ataques dentro de seus limites; não restaura a
leitura ou outros usos exclusivos dos olhos. Outras fontes de vantagem e desvantagem continuam
seguindo as regras comuns.
Ataques e posição revelada
Se estiver oculto do alvo ao declarar o ataque, você pode expor-se pela lateral do esconderijo como parte
do golpe. Precisa obter visão, alcance e passagem livre; nesse ataque, recebe a vantagem de atacar sem ser
visto. Depois de resolvê-lo, acertando ou errando, sua posição é revelada a quem puder perceber o
ataque. Resolva isso antes do próximo ataque.
Essa regra vale para armas de fogo, arremessos, outras armas e ataques desarmados. Uma arma discreta
pode evitar chamar pessoas distantes, mas não concede um teste gratuito para continuar oculto dos
envolvidos no ataque. Uma criatura sem acesso aos sinais não descobre sua posição apenas porque outra
a descobriu.
Se sua posição já era conhecida e você precisa expor-se para atacar, espiar e voltar atrás da mesma caixa
não concede vantagem. Esconder de novo exige posição adequada e a ação correspondente, ou uma
habilidade que permita outra forma. Cruzar um corredor aberto antes de declarar o ataque pode revelá-lo
antes do golpe.
Revelar a posição não remove cobertura, escuridão ou invisibilidade. Quem continua sem conseguir vê-lo
segue as regras de visão acima. Estar invisível não garante estar oculto, e estar oculto não torna você
invisível.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 32

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Conjuração: revela sua posição a quem percebe os gestos, a voz ou outros sinais da execução. Uma
permissão que impeça a revelação pelo uso conserva essa proteção. Expor o corpo, uma busca
bem-sucedida ou outra pista independente ainda pode localizá-lo. Perceber o efeito de uma conjuração
discreta não fornece um rastro gratuito até sua origem.
Exemplo. Rina se esconde atrás das caixas e dispara um arco pela lateral. Ataca com vantagem, mas o
disparo revela sua posição aos vigias que o percebem. Voltar atrás das caixas não recupera a ocultação.
Ela precisa usar Esconder novamente, pagando a ação ou usando uma permissão específica.
Agarrar, derrubar e empurrar
Um golpe pode servir para impedir a fuga, tirar alguém do caminho ou colocá-lo no chão. Ao realizar a
Ação Atacar, você pode substituir um de seus ataques por uma das manobras abaixo.
Faça a manobra
Escolha uma criatura ao alcance do seu ataque desarmado, normalmente 1,5 m, e de até uma categoria
de tamanho maior que você. Você precisa conseguir alcançá-la fisicamente. Depois, declare a manobra.
A ordem de tamanhos do projeto é Minúsculo, Pequeno, Médio, Grande, Imenso e Colossal. Um
humano comum é Médio; o tamanho do alvo é o indicado em sua ficha.
O alvo faz um TR Físico contra CD 8 + sua Força + sua maestria. Ele usa o atributo de TR Físico
escolhido na criação. Igualar ou superar a CD evita a manobra; falhar aplica o efeito escolhido.
Manobra Efeito na falha do alvo
Agarrar O alvo fica Agarrado por você, com deslocamento zero. Você precisa de uma mão
livre, que fica ocupada enquanto mantiver a contenção.
Derrubar O alvo fica Derrubado.
Empurrar O alvo é afastado 1,5 m de você, por um percurso possível. Uma parede ou outro
obstáculo sólido interrompe o movimento.
Cada tentativa substitui um ataque, mesmo quando o alvo resiste. Se sua Ação Atacar permite dois
ataques, você pode tentar agarrar com um e golpear com o outro, ou fazer duas manobras.
A manobra substitui o dano: não há rolagem de ataque, crítico nem adicionais de dano de ataque. Ela não
conta como acerto ou erro e não ativa efeitos que dependem deles, como um benefício por acertar.
Proteções contra TR Físico provocado por ataque podem se aplicar; defesas que exijam rolagem de ataque
ou acerto não. Ainda faz parte da Ação Atacar.
Mãos, armas e alcance
Cada mão pode manter uma criatura agarrada. Você pode atacar com outra mão, uma arma disponível ou
outras partes do corpo. A contenção comum não prende uma arma ou um membro específico do alvo.
Uma arma que permita agarrar informa seu alcance e como fica ocupada em Equipamento.
Essas opções pertencem à Ação Atacar. Um ataque concedido por Ação Bônus ou ataque de
oportunidade não pode ser trocado por elas sem uma permissão específica. Uma habilidade que já
empurra, derruba ou agarra usa seus próprios requisitos e efeitos.
Exemplo: Rina tem Força 3 e maestria 1: sua CD é 12. Ela troca um ataque por Agarrar. A maldição soma 10
no TR e fica agarrada. Rina não causa dano com essa tentativa, mas pode usar outro ataque disponível para
golpeá-la.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 33

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Escapar de uma contenção
Agarrado deixa seu deslocamento em zero. Você ainda pode atacar, conjurar e Bloquear, respeitando as
exigências de cada ação. Prender uma arma ou impedir um ataque exige um efeito que diga isso.
Escapar
No seu turno, gaste uma Ação Padrão e faça um TR Físico contra a CD da contenção. Use a CD com que
ela foi aplicada: normalmente 8 + Força + maestria de quem agarrou você. No sucesso, a contenção
termina; na falha, você permanece agarrado. Se duas criaturas o seguram, escolha de qual contenção tenta
escapar.
Escapar não concede ataque nem movimento. Depois do sucesso, você pode usar o movimento que ainda
tiver disponível. Contenções criadas por feitiços ou habilidades seguem as formas de saída indicadas
nelas.
Quem agarrou pode soltar o alvo sem gastar ação. A contenção também termina se essa pessoa ficar com
a Guarda Aberta ou Inconsciente, deixar de manter a mão ou arma ocupada, ou se as duas criaturas forem
separadas além do alcance da contenção.
Arrastar
Você pode mover uma criatura agarrada dentro dos limites de Arrastar e transportar, mantendo o
alcance e as exigências da contenção. A vítima não gasta movimento e não provoca oportunidade por ser
arrastada. Seus próprios movimentos podem provocar.
No chão e sob ataque
Estar Agarrado não impede gastar sua Ação de Movimento para levantar de um Derrubado comum.
Você continua agarrado e no mesmo espaço. Uma habilidade que permita levantar de outro modo
conserva essa permissão.
Um tiro contra alguém envolvido na contenção é resolvido contra esse alvo. Se outra criatura estiver entre
o atacante e ele, aplique a cobertura correspondente. O agarrão não redireciona o ataque aleatoriamente.
Estudar
Estudar permite compreender algo que você consegue observar: reconhecer um selo, avaliar um
ferimento ou identificar um sinal da energia de uma criatura. Em combate, custa uma Ação Padrão.
Diga o que procura entender
Escolha uma criatura ou objeto que você consiga enxergar, ou perceber por um sentido que substitua a
visão, e faça uma pergunta concreta. O mestre indica a perícia adequada ao assunto. A distância só
importa se impedir observar os detalhes necessários.
Perícia Exemplos do que examinar
Sentir Energia A manifestação de energia que você consegue perceber e os sinais que ela
apresenta.
Ocultismo A função reconhecível de um símbolo, selo ou procedimento de feitiçaria.
Medicina Um ferimento, sintoma ou indício da condição física de alguém.
História Um emblema, objeto ou referência que você possa reconhecer pelo conhecimento
do passado.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 34

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Estudar não amplia os seus sentidos. Conhecer somente o espaço de uma criatura escondida não basta:
você precisa conseguir observá-la. Uma superfície opaca continua impedindo examinar o que há atrás
dela.
Resolva a pergunta
Quando houver incerteza, role a perícia contra a CD indicada pelo mestre. Conhecimento e tarefas sem
nível usam a escada 6, 10, 14, 18, 22 e 26. Entender um efeito cuja dificuldade dependa do poder de seu
criador usa a CD correspondente, conforme as regras de testes.
No sucesso, o mestre responde com uma informação útil que os sinais ou seu conhecimento permitam
descobrir. Ela pode explicar um risco ou orientar sua próxima decisão. Uma informação evidente ou já
conhecida não exige teste apenas por ter sido mencionada em combate.
Na falha, a Ação Padrão foi gasta e a observação não basta para responder com segurança. Repetir a
mesma pergunta sem nova pista ou mudança de abordagem não dá outra tentativa.
Exemplo: Kaito encontra alguém caído ao lado de um frasco vazio e pergunta se a pessoa parece
envenenada. O mestre pede Medicina. Com sucesso, descreve os sinais identificáveis e o que eles indicam. O
teste não revela automaticamente quem deixou o frasco nem prevê o que a vítima fará ao acordar.
Encontrar, compreender ou explorar o lugar
Vasculhar (p. 31) procura uma criatura, um objeto ou uma pista. Estudar procura compreender aquilo
que você já observa. Ler o Ambiente procura algo aproveitável do lugar, seguindo seu custo e limite
próprios.
Estudar não concede vantagem no ataque, acesso à ficha inteira do alvo nem certeza sobre sua próxima
decisão. Uma habilidade que forneça informação ou benefícios adicionais conserva seus custos e limites.
Percepção de energia
Uma fonte de energia pode ajudar a encontrar uma criatura, um objeto ou sinais de uma passagem
anterior. Antes do teste, diga o que procura: localizar uma presença, compreender algo observável ou
seguir vestígios.
Sua intenção Procedimento
Encontrar uma fonte próxima Vasculhar com Sentir Energia (p. 36).
Compreender o fluxo que você Examinar energia e vestígios (p. 37).
observa
Investigar sinais percebidos de Sinais de energia no ambiente (p. 37).
longe
Reconstruir acontecimentos ou Investigação ou Sobrevivência, conforme a tarefa.
seguir uma pista
Fonte e portador
Encontrar a energia de um objeto não significa encontrar quem o carregava. Uma caixa vazia pode
conservar vestígios. Uma ferramenta abandonada continua sendo uma fonte, sem revelar o espaço do
antigo dono.
Confira separadamente o corpo, a carga e os sinais acessíveis. A ausência de energia de uma criatura não
apaga a energia dos itens que leva. Um equipamento ou capacidade que suprima essa emissão precisa
declarar o efeito.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 35

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Limites da leitura
Sentir Energia não fornece visão, identidade ou conhecimento completo de uma técnica. A informação
depende do procedimento usado e daquilo que chega ao personagem. Uma leitura pode orientar a
próxima ação sem permitir ver o alvo ou atacar através de um obstáculo.
A reserva de PE também não mede a presença de energia no ambiente. Gastar o último PE não torna
automaticamente um feiticeiro indetectável. A descrição do mundo e as exceções de cada personagem
estão em seus capítulos próprios.
Vasculhar com Sentir Energia
Na sala tomada por fumaça, você procura a energia do feiticeiro que se escondeu entre as mesas.
Encontrá-la pode indicar onde atacar. Para acompanhar seus gestos ou reconhecer seu rosto, ainda
precisa de visão ou de uma habilidade apropriada.
Ação Padrão, sem custo em PE. Declare o trecho que vai examinar, como a sala, o corredor à frente ou a
parte de baixo da escada. A busca alcança fontes de energia a até 18 m de você, medidos em linha reta,
dentro do trecho declarado. Não precisa enxergar a fonte nem encontrar antes uma pista mundana.
Escuridão, fumaça e invisibilidade não bloqueiam esta busca. Um obstáculo sólido que esconda
completamente a fonte, como parede, porta fechada ou compartimento rígido fechado, impede obter sua
posição exata. A busca não contorna uma esquina para alcançar outra sala. Cobertura que deixe a fonte
parcialmente exposta não impede a tentativa.
Roupa, bainha, mochila e estojo de equipamento carregado, mesmo rígido, não contam como divisórias
do ambiente nem apagam a energia da carga. A carga pode denunciar o espaço de quem a leva, sem
revelar qual item emite energia. Guardar algo que deixa de emanar energia exige uma permissão
específica que suprima sua emissão.
Resolva a busca
Role d20 + seu bônus completo de Sentir Energia, incluindo Essência, treino, especialização e
modificadores aplicáveis. Compare uma única rolagem à Furtividade guardada de cada criatura oculta
alcançada pela busca. Empatar basta para localizar sua energia.
Furtividade representa também a dificuldade de distinguir aquela presença escondida. Não faça um
segundo teste de supressão, não some Refino à CD e não refaça a Furtividade só porque alguém procurou.
Um efeito que realmente impeça detectar a fonte conserva essa proteção.
Uma fonte alcançada, sem ocultação nem interferência, é localizada sem rolagem depois de gastar a ação.
Se houver interferência, o mestre anuncia sua dificuldade antes do dado. Para uma fonte também oculta,
compare a mesma rolagem à maior entre a CD da interferência e a Furtividade, sem somá-las. Uma
rolagem alta nunca atravessa o bloqueio ou amplia o alcance. Se nenhum sinal for encontrado, isso não
comprova que o lugar esteja vazio.
Resultados
Você conhece o espaço atual da fonte e pode indicá-lo a um aliado. Se ela for uma criatura ou algo que a
criatura carrega, encontrar esse sinal encerra a ocultação dela em relação a você. Um resíduo abandonado
localiza apenas o vestígio: não revela seu antigo portador. A busca não fornece visão, identidade, grau,
valores da ficha ou conhecimento da técnica.
A leitura desta ação é instantânea: não acompanha movimentos futuros, mesmo dentro dos 18 m. Você
conserva a última posição conhecida. Para atualizá-la, precisa de outra busca, de outros sinais percebidos
normalmente ou de uma habilidade de acompanhamento. Isso não concede uma nova rolagem de
Esconder nem apaga o que acabou de observar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 36

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Sinais de energia no ambiente
Uma presença pode ser sentida antes de ser vista: uma pressão que toma o prédio, um pulso vindo do
subsolo, resíduos na porta. O mestre descreve o sinal que chegou aos personagens. Ele pode informar que
há energia ou dar uma pista de onde procurá-la; isso não revela automaticamente uma criatura e seu
espaço.
Sinais da cena
Quando uma manifestação puder ser percebida além de um obstáculo ou dos 18 m da busca local, a cena
deve indicar qual sinal chega, de onde pode ser percebido e o que ele revela. Aplique a mesma
informação a observadores em condições equivalentes. Não trate toda criatura com energia como se
estivesse produzindo esse aviso.
Uma manifestação evidente é percebida sem teste. Para distinguir um sinal incerto, use Sentir Energia e a
dificuldade adequada ao exame; em combate, essa busca custa uma Ação Padrão. O mestre informa antes
da rolagem se é possível apenas confirmar o sinal ou também obter outra pista. Sem sinal acessível, não
há teste para descobrir o que está atrás da parede.
A pista permanece a mesma enquanto sua fonte e as condições não mudarem. Andar ao redor do prédio e
repetir a pergunta não produz rumos novos até formar coordenadas. Pistas independentes podem ser
cruzadas por Investigação; abrir um acesso ou mudar de posição pode permitir uma busca local legítima.
Exemplo: a preparação da missão estabelece que pulsos saem do porão e são perceptíveis na escadaria.
Distingui-los é difícil, CD 14. Kaori obtém 11 e não consegue separar o pulso do restante da energia. Um
sucesso identifica a pista do porão; não informa quantas criaturas estão lá nem os espaços que ocupam.
Nova tentativa
Uma nova busca segue Vasculhar (p. 31): custa outra Ação Padrão em combate; fora dele, exige nova
abordagem, informação ou consequência pelo tempo gasto. Uma tentativa incapaz de alcançar a
informação precisa de outra solução.
Alvos sem energia
Uma criatura sem energia amaldiçoada não é encontrada pela busca energética. Gastar seus PE até
chegar a zero não torna um feiticeiro uma criatura sem energia. Percepção ainda pode notar seu corpo,
passos ou outros sinais. Ferramentas e objetos amaldiçoados que ela carrega continuam sendo fontes de
energia, conforme seus próprios textos.
Quem não tem acesso à perícia mantém essa limitação. Uma permissão para substituir a perícia conserva
a ação, o alcance e os limites do exame, salvo exceção expressa. Ela não fornece energia ao personagem.
Examinar energia e vestígios
Uma presença na sala, uma marca deixada ontem e a técnica que está sendo usada agora pedem
perguntas diferentes. Escolha a tarefa antes da rolagem.
Estudar uma fonte
Use Estudar (p. 34), com Ação Padrão em combate, para examinar uma criatura ou objeto observável.
Conhecer somente seu espaço pela busca energética não basta. Faça uma pergunta sobre o que a energia
está mostrando.
Sentir Energia pode revelar o que o fluxo atual mostra: concentração num membro, energia sustentando
um efeito, oscilação ou desgaste perceptível. Não determina a próxima decisão do adversário. “Está
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 37

PROJETO - M REGRAS GERAIS
reunindo energia no braço” não significa “vai atacar Rina na próxima ação”. A resposta também não
concede Reação, interrupção, bônus ou dano adicionais.
A dificuldade segue Estudar (p. 34). Sentir Energia não fornece automaticamente grau ou reserva exata de
PE: uma leitura especial precisa de uma regra que a conceda.
Vestígios
Um resíduo pode permanecer num objeto depois que seu portador saiu. Encontrá-lo não confirma que
essa pessoa esteja por perto, nem encerra a ocultação dela. Sentir Energia pode distinguir um resíduo
acessível que esteja sendo examinado, sem fornecer automaticamente sua idade ou autor. Para
reconstruir o ocorrido, use a perícia pertinente; para seguir a trilha, use Sobrevivência. Uma única
tentativa resolve a tarefa anunciada: não exija sempre detectar, investigar e rastrear em três rolagens
obrigatórias.
Uma assinatura só pode ser comparada quando você já tiver uma referência confiável, e o exame ainda
depende do sinal disponível. Isso não revela um nome desconhecido. Uma capacidade que altere a
assinatura funciona conforme seu texto.
Uma capacidade de seguir vestígios, apagar rastros ou marcar uma criatura tem seu próprio
procedimento. Apagar sinais da passagem não remove uma marca aplicada por outro efeito. Rastrear
pistas de uma cena pode abranger um percurso maior que a busca local de 18 m, mas não revela um
espaço sem evidência que o determine.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 38

PROJETO - M REGRAS GERAIS
Busca numa sala escura
Rina usa sua Ação Padrão para examinar a sala escura. Seu Sentir Energia é +6 e ela tira 10 no d20: total
16.
Há duas criaturas ocultas em trechos acessíveis, a 9 m e 15 m, com Furtividade 16 e 19. Rina localiza a
primeira e a segunda continua oculta. Uma terceira está a 6 m, atrás de uma porta fechada: a busca não
informa seu espaço, qualquer que seja o resultado.
Usar a descoberta
Rina indica o primeiro espaço a Kaori. Kaori pode tentar um ataque que dispense visão, se o alcance e a
trajetória permitirem. Ainda terá desvantagem por não enxergar o alvo. Uma exigência de visão da
habilidade continua valendo.
Se a criatura se mover em silêncio depois da busca, Rina conserva a última posição conhecida. O
resultado não acompanha o movimento. Ela precisa de novos sinais ou de outra busca para atualizar a
posição.
Carga e resíduos
Um combatente sem energia segura uma ferramenta amaldiçoada. A busca pode localizar a carga e, por
ela, o espaço do portador. Isso não identifica sua natureza. Se estiver oculto, sua Furtividade também vale
para a carga. Uma mochila comum não apaga a emissão.
Se a ferramenta tiver sido deixada no chão, o sinal indica apenas a ferramenta. O antigo portador pode
estar em outro lugar. Um vestígio abandonado funciona do mesmo modo: serve como pista, sem revelar
automaticamente quem passou ou sua posição atual.
Barreiras
Uma barreira conserva apenas os bloqueios que seu efeito estabelece. Impedir visão, passagem física e
leitura energética são funções diferentes. A busca não ganha passagem por uma barreira que bloqueie
seus sinais, e uma leitura bem-sucedida não abre passagem para o ataque.
Uma proteção contra técnicas de localização não impede automaticamente uma busca comum por
perícia. Confira o alcance da proteção antes de resolver o teste.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 39

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
3. Dano e recuperação
Dano
Quando um ataque ou efeito causa dano, calcule quanto chega ao alvo e desconte esse valor dos pontos de
vida dele. Dano reduzido a zero não tira vida nem se transforma em cura. A perda de vida não diminui
seus bônus por si só. Condições e outros efeitos podem impor penalidades.
Resolução
1. Determine o dano do efeito. Role os dados e some os modificadores aplicáveis, incluindo o crítico
quando houver. Se um TR mudar o dano, siga o texto do efeito: metade dos dados e metade do
resultado são procedimentos diferentes.
2. Aplique as defesas contra o tipo. Confira imunidade, resistência e vulnerabilidade. Num golpe com
mais de um tipo, mantenha as parcelas separadas nesta etapa.
3. Aplique as reduções permitidas. Desconte a Redução de Dano aplicável, sem deixar o resultado abaixo
de zero. Uma redução contra o golpe inteiro é usada uma vez, não uma vez por tipo de dano.
4. Desconte das reservas. Gaste primeiro a vida temporária, se houver; o restante sai da vida. Um efeito
que ignore vida temporária segue sua própria regra. Dano na alma (p. 42) também afeta Integridade.
Um TR bem-sucedido só reduz ou anula o que a regra disser. Nas Formas de área do Fundamento que
mandam receber metade dos dados, reduza a quantidade de dados antes de rolar. O dano de Alma tem
uma regra própria.
Resistência, vulnerabilidade e imunidade
Defesa ou fraqueza Efeito sobre o dano do tipo indicado
Resistência Recebe metade. Duas fontes da mesma resistência continuam reduzindo apenas à
metade.
Vulnerabilidade Recebe o dobro. Duas fontes da mesma vulnerabilidade não dobram novamente.
Imunidade Não recebe dano desse tipo.
Com resistência e vulnerabilidade ao mesmo tipo, os multiplicadores se anulam antes do
arredondamento. Imunidade prevalece. Uma regra que ignore resistência não ignora imunidade por esse
motivo.
Arredonde o dano fracionário recebido para cima, depois dos multiplicadores aplicáveis à parcela. A
Redução de Dano pode zerar o que sobrar. Este arredondamento não cria dano onde um efeito já
determinou zero.
Exemplo: Rina receberia 21 de Fogo e tem resistência a esse tipo. Metade é 10,5, arredondada para 11. Uma
habilidade permite reduzir 4 desse golpe: restam 7. Ela tem 3 de vida temporária, que se esgotam, e perde 4
de vida.
Acerto e dano
Reduzir o dano a zero mantém o resultado do ataque. Uma condição aplicada ao acertar ainda pode
entrar; um efeito que exija causar dano precisa de dano maior que zero. Resolva cada ataque
separadamente. Ao chegar a zero de vida, siga Vida a zero.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 40

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
Tipos de dano
Cada fonte informa o tipo do dano que causa. Esse nome determina quais resistências, imunidades,
vulnerabilidades e habilidades se aplicam. O sistema usa quinze tipos, reunidos em três grupos.
Grupo Tipos
Físicos Cortante, Perfurante e Concussão.
Elementais Fogo, Frio, Elétrico, Ácido, Trovejante e Veneno.
Especiais Radiante, Necrótico, Psíquico, Energia Reversa, Força e Alma.
Resistência a Fogo protege apenas desse tipo. Resistência a Elementais alcança todos os seis tipos do
grupo. Use exatamente o que a habilidade concedeu; pertencer ao mesmo grupo não torna dois tipos
iguais.
Força
Força é o tipo usado para energia amaldiçoada pura, projetada como um impacto ou disparo, sem outro
tipo indicado pelo efeito. Ele pertence ao grupo Especiais.
Soco, queda e impacto de objeto usam Concussão conforme sua regra. Revestir uma arma com energia
não muda sozinho o tipo de seu dano. Uma técnica que cause Fogo continua usando Fogo, mesmo
alimentada por energia amaldiçoada.
O tipo Força não exige o atributo Força, não empurra o alvo e não ignora redução ou resistência.
“Energético” pode descrever a aparência do efeito; não é um segundo tipo de dano.
Efeitos adicionais
O tipo de dano não aplica uma condição nem outro efeito por conta própria. Veneno é um tipo de dano;
Envenenado é uma condição. Uma fonte pode causar um deles ou os dois, conforme sua descrição.
Da mesma forma, dano de Fogo não continua queimando nos turnos seguintes sem uma regra que diga
isso. Frio não aplica Lento automaticamente, Concussão não empurra por si e Necrótico não impede cura
por seu nome. Danificar equipamento, incendiar objetos e aplicar condições exigem os procedimentos ou
efeitos correspondentes.
Exemplo: um feitiço causa 8 de Veneno e aplica Envenenado ao acertar. Imunidade ao dano de Veneno zera
os 8, mas não concede imunidade à condição. Se o efeito exigisse causar dano para envenenar, o dano zerado
impediria esse gatilho.
Tema e nome do feitiço
O Tema descreve a técnica; o tipo de dano é uma informação da regra. Uma técnica de Tema Fogo só
causa Fogo quando o efeito indicar esse tipo. O nome de um feitiço também não substitui sua descrição.
Alma afeta uma reserva adicional, a Integridade, conforme a regra de dano na alma (p. 42). Energia
Reversa permanece um tipo de dano distinto de Alma e de Radiante; a aptidão ou o feitiço que o usar
informa seus alvos e efeitos. Esses nomes não concedem novas permissões de conjuração.
Golpes com vários tipos
Se um golpe causar 10 de Cortante e 8 de Fogo, resistência a Fogo reduz apenas os 8. O dano passa a ser
10 + 4 = 14, antes de uma redução aplicável ao golpe inteiro. Resistência a Cortante e a Físicos não divide
os mesmos 10 duas vezes.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 41

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
Redução de Dano
Redução de Dano desconta uma quantidade do dano recebido. Seu texto informa a quais golpes se aplica,
seu custo e seu momento de uso. Resolva o acerto ou o TR antes de aplicar uma redução que atue sobre o
dano; ela não refaz a Defesa nem desfaz a rolagem já concluída.
Resistência é aplicada antes da redução. Se houver parcelas de tipos diferentes, resolva suas resistências e
vulnerabilidades primeiro. Desconte uma redução limitada a um tipo apenas dessa parcela; depois some o
restante e aplique a redução que proteja do golpe inteiro. Não use o mesmo benefício nas duas etapas.
A habilidade que concede uma redução informa sua ação, seu custo e suas restrições. Confira essa
descrição antes de descontar o valor. Se a ativação mudar sua Defesa, a mudança vale para os ataques
seguintes e não refaz um acerto já resolvido.
Exemplo: um golpe causa 30 de Fogo. A vítima tem resistência a Fogo e uma redução de 6 aplicável àquele
golpe. Recebe metade de 30, que é 15, e depois desconta 6. Perde 9 de vida, ou gasta primeiro sua vida
temporária.
Limites do efeito
Uma redução restrita a ataques não protege de uma queda por esse motivo. Uma regra que ignore parte
da Redução de Dano não ignora também resistência ou vida temporária. Custos são pagos mesmo quando
outras proteções acabam zerando o dano.
Dano na alma
Integridade acompanha o dano de Alma. Anote seu máximo e valor atual separadamente da vida.
Integridade máxima do personagem = 20 + (Essência + 5) × (nível − 1).
Criaturas que não sejam personagens jogadores usam metade da vida máxima, arredondada para baixo,
com mínimo 1 quando a vida máxima for positiva, salvo uma regra própria de sua ficha. Uma criatura sem
alma só recebe dano de Alma se alguma regra permitir.
Receber dano de Alma
Cada ponto desconta 1 de vida e 1 de Integridade. Um efeito que diga atingir somente Integridade
conserva essa exceção. Vida temporária absorve a parte que iria à vida, mas não protege Integridade.
Dano de Alma não recebe a redução pela metade própria do TR ou de resistência. Reduções numéricas
aplicáveis ao golpe entram antes de descontar as reservas. Imunidade expressa a Alma continua
impedindo esse dano. Um efeito que seja inteiramente evitado por um TR bem-sucedido não causa dano
por essa regra.
Anote as perdas e compare a Integridade atual com os limites de Estágios de Integridade. Não há um
teste adicional para avançar estágio além dessa perda.
Exemplo: um golpe de 8 de Alma atinge Rina. Uma redução aplicável diminui o golpe para 5. Ela possui 3 de
vida temporária. Perde esses 3, mais 2 de vida e 5 de Integridade.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 42

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
Estágios de Integridade
O estágio depende de quanto falta para sua Integridade máxima. Use o estágio mais alto cujo limite tenha
sido atingido. Os efeitos dos anteriores continuam valendo.
Integridade perdida Estágio Efeito
Menos de 1/4 0 Nenhuma penalidade.
Pelo menos 1/4 1 Desvantagem em testes de perícia.
Pelo menos 1/2 2 Deslocamento pela metade. Cada feitiço
custa +1 PE por Classe.
Pelo menos 3/4 3 Desvantagem em ataques e TRs. Classe
máxima de conjuração cai à metade, para
baixo, com mínimo 1 se já possuir Classe 1.
Toda 4 Você fica Inconsciente e Derrotado,
conforme Derrota e morte.
Compare frações exatas. Com Integridade máxima 26, perder 6 ainda não chega a 1/4. Perder 7 alcança
estágio 1. Corrija as distâncias reduzidas para a escala de 1,5 m pelas regras de Movimento.
Recuperar Integridade
Cura de vida não recupera Integridade. Uma capacidade que restaure essa reserva e o descanso longo
seguem seus próprios valores. Ao recuperar Integridade, recalcule o estágio. A recuperação pode retirar
penalidades dos estágios que você deixou.
Chegar ao estágio 4 encerra sua participação naquela cena, mesmo que alguém restaure pontos logo
depois. A recuperação permite o socorro e a recuperação posterior, conforme Derrota e morte. Ela não
restaura um personagem morto nem desfaz uma consequência permanente.
Exemplo: Kaori tem máximo 26. Está com 12 de Integridade e perdeu 14, por isso está no estágio 2.
Recuperar 5 a deixa com 17. Faltam 9 para o máximo, menos da metade, e seu estágio cai para 1. Recuperar
mais 3 a deixaria com 20, no estágio 0.
Vida e Integridade são acompanhadas separadamente. Se a mesma ocorrência zerar as duas, resolva a
derrota por Integridade. Escolher Insistir não permite agir com Integridade a zero.
Condições
Uma condição altera o que você consegue fazer enquanto durar. Registre seu nome, a fonte, o momento
em que termina e os testes ou ações que permitem encerrá-la. As treze condições classificadas como
Leves, Médias ou Pesadas têm efeitos próprios; uma condição não inclui outra só porque seus nomes
parecem relacionados.
Aplicação e duração
A habilidade informa como aplica a condição: por acerto, falha em TR ou outro gatilho. Use a duração
escrita no efeito. Uma condição criada pela Melhoria Condição dura uma rodada, salvo Concentrada,
Duradoura ou outra regra específica. Quando o efeito disser apenas uma rodada, ele termina no começo
do próximo turno de quem o aplicou.
Uma manobra pode ter outra forma de término. O agarrão comum dura enquanto a contenção for
mantida; ser derrubado não faz você se levantar sozinho quando a rodada muda.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 43

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
Mais de uma condição
Condições diferentes podem coexistir: aplique os efeitos de cada uma. Vantagens e desvantagens
continuam seguindo a regra de cancelamento, sem rolar dados extras por cada fonte.
Receber a mesma condição novamente não intensifica seus efeitos. Registre as fontes e durações
separadamente; ela permanece enquanto pelo menos uma aplicação estiver ativa. Escapar de um agarrão
não remove outro. Uma habilidade que remova a condição por inteiro segue sua própria permissão.
Encerrar uma condição
Uma condição termina pela duração, por uma forma de saída da própria regra ou por uma habilidade que
a remova. As condições Pesadas permitem TR no fim de cada turno do alvo, sem gastar ação; no
sucesso, encerre aquela aplicação. Use o TR e a CD indicados pelo efeito. Se ele ainda não os definir,
esses campos precisam ser preenchidos antes de entrar em jogo, inclusive em efeitos aplicados por
acerto.
Condições Leves e Médias não concedem esse teste repetido por padrão. Uma habilidade pode conceder
outra tentativa, com seu próprio custo.
Nível PE para remover, quando uma habilidade permitir
Leve 1 PE.
Média 2 PE.
Pesada 3 PE.
Ter os PE não basta: você precisa de uma habilidade que remova condições e respeitar o teto e a
quantidade permitidos por ela. Esse custo em PE é diferente dos pontos usados para comprar a Melhoria
Condição na montagem de um feitiço.
Exemplo: Mei pode remover uma condição com teto de 2 PE por uso. Pode gastar 2 PE para tirar Calado,
mas não pode tirar Cego, que exige 3. Pagar três usos separados de 1 PE não transforma essa habilidade em
uma remoção de condição Pesada.
Inconsciente, Morrendo, Derrotado, Exaustão e Invisível têm regras próprias. Invisível é tratado em
Visão e percepção. Os demais são descritos neste capítulo. Nenhum deles pode ser comprado como uma
das treze condições desta lista.
Condições leves
Lento
Seu deslocamento cai pela metade e você não pode usar Ação Bônus. Distâncias concedidas por
capacidades, como a de Passo, também caem pela metade. Converter outra ação em Bônus não permite
usá-la enquanto essa proibição durar.
Guarda Aberta
Você não pode Bloquear. Ataques corpo a corpo com arma ou desarmados que acertarem você são
críticos. Ataques à distância e de conjuração não ganham crítico por essa condição; um feitiço de Toque
continua sendo conjuração.
Você conserva suas ações e sua Defesa estática. O crítico segue a regra de dados dobrados e as exceções
expressas da fonte de dano. A condição não faz o ataque acertar automaticamente.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 44

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
Derrubado
Você está no chão. Só pode se deslocar rastejando. Cada trecho de 1,5 m custa 1,5 m adicional, conforme
Movimento. Não reduza também sua reserva de deslocamento por essa condição. Seus ataques têm
desvantagem. Ataques contra você têm vantagem a até 1,5 m e desvantagem de mais longe.
Levantar de um Derrubado comum custa sua Ação de Movimento inteira. Uma habilidade pode permitir
outro custo. Se um efeito mantiver você Derrubado por uma duração, precisa encerrar essa manutenção
antes de levantar. Estar Agarrado não impede gastar a ação para levantar; você continua no mesmo
espaço e agarrado.
Agarrado
Seu deslocamento é zero. Você ainda pode atacar, conjurar e Bloquear, cumprindo os requisitos dessas
ações. A contenção termina se quem o segura ficar com a Guarda Aberta ou Inconsciente, soltar você ou
deixar de mantê-lo ao alcance.
Para encerrar um agarrão comum, consulte Escapar de uma contenção, nas regras de combate. O
procedimento também explica múltiplas contenções. O movimento de quem segura outra criatura é
tratado em Arrastar e transportar. Feitiços e habilidades seguem suas saídas próprias.
Ataques à distância contra alguém envolvido no agarrão usam a Defesa do alvo escolhido e a cobertura
que a posição oferecer. O agarrão não troca o alvo aleatoriamente.
Desarmado
A arma que você perdeu está no chão ou com outra criatura. Você pode recuperá-la, sacar uma reserva ou
atacar desarmado, pagando os custos normais de cada opção. A condição não impede usar outra arma
disponível.
Surdo
Você não ouve e falha automaticamente em testes que precisem de audição. Recebe -2 na iniciativa. A
penalidade entra quando rolar iniciativa; receber Surdo no meio do combate não muda retroativamente a
ordem já registrada.
Exemplo: um inimigo com a Guarda Aberta ainda pode atacar Rina. Se também ficar Atordoado, perde uma
Ação Padrão e não usa Reações por causa de Atordoado; sua Defesa estática permanece, e Guarda Aberta
continua impedindo Bloquear.
Condições médias
Calado
Você não consegue usar uma conjuração ou habilidade que exija voz. Isso inclui falar como parte do Selo,
uma Restrição que exija fala ou outro requisito sonoro que dependa da sua voz.
Um gesto silencioso ou um Selo de condição continua possível se não depender de fala. A Kata segue a
mesma exigência: uma execução que dependa de voz ou do uso sonoro impedido pela condição não pode
sair. Confira o requisito escrito na técnica, na Kata ou na ferramenta; o nome da condição não dispensa
essa leitura.
Exemplo: Kaori precisa dizer o nome do feitiço como Selo e está Calada. Não consegue conjurá-lo. Mei tem
um Selo que exige tocar a própria pulseira e nenhum requisito de voz: Calado não impede essa conjuração.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 45

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
Calado não faz você perder a Ação Padrão, o movimento ou a Reação. Uma habilidade que não dependa
da execução impedida continua disponível. Um inimigo sem habilidades que usem voz pode sofrer a
condição sem perder seus ataques por causa dela.
Enfeitiçado
Você não pode atacar quem o enfeitiçou nem escolher essa criatura como alvo de um efeito nocivo. Ela
tem vantagem em testes sociais contra você.
A condição termina quando você recebe um ataque ou efeito ofensivo. Um ataque contra você encerra a
condição mesmo se errar; o gatilho não exige que você sofra dano.
Estar Enfeitiçado não transfere o controle do personagem para outra pessoa. Você conserva suas decisões
e ações dentro dessas restrições. A vantagem social também não transforma toda ordem em uma
obrigação.
Exemplo: Rina está Enfeitiçada por uma inimiga. Não pode atacá-la, mas pode se afastar ou ajudar um
aliado conforme as ações disponíveis. Um capanga ataca Rina e erra: Enfeitiçado termina pelo ataque
recebido, embora ela não tenha perdido vida.
Remoção
Estas condições não concedem TR no fim do turno por padrão. Use a duração, as saídas do efeito ou uma
habilidade de remoção. Quando a remoção cobrar por nível, uma condição Média custa 2 PE, respeitando
o teto e os demais custos da habilidade.
Se o efeito que aplica Enfeitiçado também causar dano, resolva esse ataque e seu dano antes de aplicar a
condição. Um ataque ou efeito ofensivo posterior encerra a condição normalmente.
Condições pesadas
No fim de cada turno seu, faça o TR indicado pelo efeito para encerrar cada aplicação de condição
Pesada que ainda estiver ativa. A tentativa não custa ação. Uma condição pode dificultar o próprio teste
enquanto estiver valendo.
Impedido
Seu deslocamento é zero. Seus ataques e TRs Físicos têm desvantagem; ataques contra você têm
vantagem. A condição não retira, por si só, suas ações ou Bloquear.
Cego
Você não enxerga e falha automaticamente em testes que exijam visão. Seus ataques têm desvantagem
contra alvos que não consiga perceber por um sentido equivalente. Quem ataca você tem vantagem por
sua cegueira se conseguir enxergá-lo.
Visão às cegas pode substituir a visão para ataques dentro dos limites que a concedem. Ela não permite
ler nem cumpre um requisito que exija especificamente usar os olhos. Sentir Energia localiza conforme
sua regra, mas não substitui visão para retirar essa desvantagem.
Quando duas criaturas não conseguem se enxergar, ambas atacam com desvantagem pela falta de visão.
Outras fontes de vantagem e desvantagem continuam seguindo o cancelamento normal.
Amedrontado
Enquanto enxergar a fonte do medo, você tem desvantagem em ataques e testes. Você não pode se
aproximar dela voluntariamente, mesmo quando ela estiver fora de vista. Um efeito que o mova à força
não é uma aproximação voluntária.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 46

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
Envenenado
Seus ataques e testes de perícia têm desvantagem. A condição não causa dano de Veneno por conta
própria nem impõe desvantagem a todos os TRs.
Atordoado
Você perde uma Ação Padrão por turno e não pode usar Reações enquanto a condição durar. Se tiver
mais de uma Ação Padrão, perde apenas uma. Ação Bônus e Ação de Movimento continuam disponíveis,
salvo outra restrição.
Atordoado não reduz sua Defesa nem impede Bloquear. A ação perdida não pode ser convertida em outra,
e a condição não desfaz uma ação já concluída antes de ser aplicada.
Exemplo: Rina começa o turno Atordoada. Ainda pode se mover e usar uma Bônus permitida, mas não usa
sua Padrão. Fora do turno, continua podendo Bloquear, mas não pagar o revide de Aparar. No fim do turno,
passa no TR e encerra a condição; isso não devolve a Padrão perdida daquele turno.
Testes de saída
O TR mantém os modificadores aplicáveis enquanto a condição existir. Se Impedido exigir TR Físico
para terminar, a tentativa tem desvantagem. Envenenado não prejudica um TR de Vigor por si. Registre
na ficha do efeito qual TR e qual CD resolvem a saída, conforme as regras de Condições (p. 43).
Cura
Quando uma capacidade recupera vida, some o valor à vida atual, até o máximo que você tem naquele
momento. O excesso é perdido. Uma redução de vida máxima limita a cura até ser removida.
Exemplo: Rina tem 14 de vida, de um máximo de 20. Recebe 8 de cura e fica com 20. Os 2 excedentes não
viram vida temporária.
Receber tratamento
Use ação, custo, alcance, alvo e frequência da fonte. Uma capacidade que só atenda alguém com pelo
menos 1 de vida não socorre quem está a zero. Remover uma condição não recupera vida, salvo quando a
descrição também conceder cura.
Sem Cura impede receber cura enquanto durar. Uma cura tentada durante esse prazo não fica guardada
para depois. Ela também não conta para o tratamento necessário a alguém com vida a zero.
A fonte deve ser compatível com o corpo que recebe o tratamento. Confira em Origens as necessidades de
personagens com corpo construído e outras exceções. Um procedimento de reparo de objetos não trata
uma criatura sem permissão expressa.
Vida e Integridade
As duas reservas são recuperadas separadamente. Cura de vida não devolve Integridade. Recuperar
Integridade não devolve vida. Uma capacidade que atenda ambas precisa dizer isso em sua descrição.
Para socorrer quem está a zero de vida, siga Socorro. Um efeito que ignore o limiar normal de
recuperação continua sujeito a seus alvos, sua frequência e aos impedimentos de cura.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 47

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
Vida e energia temporárias
Algumas capacidades concedem uma reserva temporária. Anote-a separadamente da reserva comum. Ela
é consumida primeiro e normalmente desaparece no fim da cena.
Reserva Limite e uso
Vida temporária Até metade da vida máxima. Absorve dano antes da vida comum.
Energia temporária Até metade dos PE máximos. É gasta antes dos PE comuns.
Arredonde as metades para baixo, com mínimo 1 quando o máximo for positivo. Máximo zero não cria
reserva temporária.
Receber outra fonte
Reservas temporárias do mesmo recurso não se somam. Compare o que resta com a nova concessão, já
limitada pelo teto, e fique com o maior valor. Vida e energia são recursos diferentes.
Exemplo: Mei tem vida máxima 23 e recebe 15 de vida temporária. Seu teto é 11, então anota 11. Depois
perde 8 e fica com 3. Uma nova concessão de 9 a deixa com 9 temporários. Se sofrer 12 de dano, perde os 9
temporários e 3 de vida.
O que restar desaparece ao terminar a cena, salvo duração própria. Uma proteção preparada
imediatamente antes da situação para a qual será usada pode acompanhar essa situação. O mestre
confirma essa continuidade quando a preparação for feita. Conservar a reserva não repõe pontos gastos.
Limites
Vida temporária não aumenta a máxima e não é cura. Recebê-la a zero de vida não faz você acordar, não
encerra Insistir e não conta como tratamento. Ela pode absorver dano posterior conforme sua regra
normal.
Energia temporária paga custos de PE permitidos, mas não aumenta seus PE máximos. O descanso
recupera PE comuns. Não refaz uma reserva temporária concedida por uma capacidade.
Exemplo: Rina tem 8 PE máximos, 2 PE comuns e recebe 6 temporários. O teto deixa 4 temporários. Ao
gastar 5 PE, usa esses 4 e mais 1 comum. Termina com 1 PE comum.
Vida a zero
Ao chegar a zero de vida, você está Morrendo. Resolva primeiro as capacidades disparadas pela própria
queda; em seguida, escolha Aguentar ou Insistir. Se uma dessas capacidades encerrar a queda, não há
escolha. Estas regras são para personagens jogadores. Entidades seguem Invocações em campo. Um
inimigo a zero de vida ou de Integridade é derrotado, e o mestre descreve o desfecho, como morte, fuga
ou exorcismo, salvo uma regra da ficha dele.
Escolha Consequência
Aguentar Você fica Inconsciente e espera socorro. Não perde vida máxima por essa escolha.
Insistir Você permanece capaz de agir, pagando vida máxima enquanto estiver a zero.
Anote a vida máxima que tinha ao cair, sem vida temporária. Esse será o máximo de referência até aquela
queda terminar. Registre também sua janela de socorro e, se receber cura, o tratamento acumulado.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 48

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
Janela de socorro
A janela começa com 3 rodadas, menos 1 por Sequela que você já tenha. As duas escolhas usam essa
mesma janela. Se o resultado for zero, você fica Derrotado imediatamente, conforme Derrota e morte.
Marque o ponto da iniciativa em que caiu. Cada volta completa até esse ponto consome uma rodada da
janela. A janela não concede turnos extras e não muda a iniciativa. Quando chegar a zero, você fica
Derrotado.
Se a queda ocorrer fora de combate, organize turnos pelas regras de Iniciativa para resolver o socorro.
Marque o começo dessa primeira rodada como ponto da queda. A primeira volta completa consome uma
rodada da janela; uma tentativa de atendimento segue seus custos normais.
Cada ocorrência de dano que alcance sua vida enquanto estiver a zero consome mais uma rodada da
janela, depois das defesas e da vida temporária. Um mesmo golpe com vários tipos de dano conta uma
vez. Ataques distintos contam separadamente. Dano reduzido a zero não consome uma rodada.
O golpe que levou sua vida a zero inicia a queda. Seu excesso não consome outra rodada. Reduzir vida
máxima como custo não é dano.
Exemplo: Mei cai sem Sequelas, logo depois do turno de um inimigo. Tem três rodadas. Depois de uma volta
completa da iniciativa, restam duas. Um ataque posterior causa dano à vida dela e consome outra. Resta uma
rodada para socorrê-la.
Aguentar
Você fica Inconsciente. Pode receber cura ou ser estabilizado conforme Socorro. A escolha conserva sua
vida máxima, mas você não age para se proteger ou tratar os próprios ferimentos.
Escolher Aguentar não permite mudar para Insistir mais tarde naquela queda. Se já estava Inconsciente
antes de perder o último ponto de vida, você Aguenta. Insistir não remove uma condição que já o impedia
de agir.
Insistir
Ao escolher Insistir, você continua a zero de vida e conserva as ações, os recursos e as respostas que ainda
puder usar. A escolha não devolve uma ação já gasta nem encerra condições. Pague vida máxima para
permanecer agindo:
Momento Custo de vida máxima Referência 80
Ao escolher Insistir 1/8 da referência. Paga 10. Máximo atual 70.
Após uma volta completa, se ainda 1/4 da referência. Paga 20. Máximo atual 50.
houver janela
Após outra volta completa, se 1/2 da referência. Paga 40. Máximo atual 10.
ainda houver janela
Arredonde cada custo para cima. Use sempre o máximo de referência da queda, mesmo depois de
reduzi-lo. Primeiro desconte a rodada da janela. Só pague o próximo custo se ainda houver tempo e você
continuar Insistindo.
A perda permanece até o descanso longo. Não é dano e não pode ser paga com vida temporária, reduzida
por resistência ou anulada por uma redução de dano.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 49

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
A vida máxima precisa continuar em pelo menos 1. Se não puder pagar o próximo custo, você passa a
Aguentar, com a janela que ainda tiver. Pode fazer essa mudança antes, por escolha própria, sem ação. A
perda já paga permanece. A mudança não reinicia a janela nem o tratamento.
Socorro durante Insistir
Você precisa do mesmo tratamento de quem escolheu Aguentar, conforme Socorro. Recuperar apenas 1
de vida não encerra essa queda, salvo uma exceção expressa ao limiar. Você pode tratar a si mesmo
enquanto conseguir agir e cumprir os requisitos da fonte.
Quando a janela termina, você fica Derrotado. Não recebe uma segunda janela por desabar. Dano à vida
enquanto Insiste também consome rodadas dessa janela.
Exemplo: Kaito cai com máximo 80 e uma Sequela. A janela é de duas rodadas. Paga 10 para Insistir e fica
com máximo 70. Após uma volta completa, resta uma rodada. Paga 20 e seu máximo cai para 50. Se não
receber socorro até a próxima volta, fica Derrotado. Não chega a pagar a terceira fração.
Socorro
Uma pessoa Morrendo pode ser curada ou estabilizada antes de sua janela acabar. Vida temporária não
conta como tratamento.
Cura
Acumule a cura válida recebida enquanto a pessoa estiver a zero. Ela volta a agir quando o total alcançar
20% do máximo de referência, arredondado para cima. As curas podem vir de várias fontes e rodadas,
inclusive durante Insistir.
Até alcançar esse total, a vida continua a zero. Anote o tratamento separadamente. Ao alcançar o limiar,
converta o tratamento acumulado em vida, até o máximo atual. A contagem da queda termina e a pessoa
recebe uma Sequela. O tratamento excedente ao máximo é perdido.
Calcule a cura pelo efeito usado, antes do limite da vida máxima reduzida. Uma fonte impedida ou
incompatível não entra no total. Uma capacidade que exija um alvo acima de zero continua sem poder ser
usada para esse socorro.
Exemplo: Mei caiu com referência 23. Precisa de 5 de tratamento. Recebe 3 de cura e continua a zero. Outra
cura de 3 completa 6. Ela volta com 6 de vida e uma Sequela. As curas anteriores não foram desperdiçadas.
Uma regra que permita levantar abaixo do limiar usa seu próprio valor de cura. Ela encerra a queda e
concede a Sequela normalmente. Se já havia tratamento acumulado válido, some-o à cura e aplique o
máximo atual. Nenhuma dessas fontes ressuscita alguém morto ou permite voltar à mesma cena depois
de Derrotado, salvo permissão que diga isso expressamente.
Estabilizar
Uma criatura a até 1,5 m, com acesso físico ao alvo, pode gastar Ação Padrão, com uma mão livre e meios
adequados de atendimento, para fazer Medicina CD 14. Para um corpo construído, use Entalhador ou
Forja em lugar de Medicina. O alvo precisa estar Inconsciente e Morrendo. Quem Insiste pode escolher
Aguentar antes do tratamento.
No sucesso, a pessoa fica estável. A janela para de diminuir pelo tempo enquanto ela não sofrer novo
dano à vida. Não recupera vida, não acorda e conserva o tratamento acumulado e o tempo restante. Uma
falha apenas gasta a ação. Outra tentativa é possível enquanto houver tempo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 50

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
Dano positivo à vida encerra a estabilidade e consome uma rodada da janela. Retome a contagem naquele
ponto da iniciativa. A estabilização seguinte pode deter o tempo de novo, sem repor a rodada perdida.
Depois de sair do perigo, uma pessoa estável que conclua um descanso curto recupera 1 de vida e recebe a
Sequela da queda. Essa recuperação é uma exceção ao limiar de socorro. Não ocorre se houver um
impedimento de cura. Também pode receber cura suficiente para voltar antes da pausa.
Sequelas e Cicatrizes
Sair de uma queda por chegar a zero de vida deixa uma Sequela. Registre-a quando o socorro encerrar a
queda, inclusive com cura própria ou uma exceção ao limiar. A Sequela nova afeta a próxima queda. Se
ficar Derrotado, registre-a ao sair desse estado, conforme Derrota e morte.
Sequelas antes de cair Janela de Aguentar ou Insistir
0 3 rodadas.
1 2 rodadas.
2 1 rodada.
3 ou mais Fica Derrotado imediatamente.
Sequelas não penalizam ataques, perícias ou TRs. Elas são removidas no descanso longo. Cura comum
não as remove. Receber mais cura quando já está acima de zero não acrescenta Sequela.
Exemplo: Mei cai e recebe socorro. Fica com uma Sequela. Se cair novamente antes do descanso longo, terá
duas rodadas de janela, seja para Aguentar, seja para Insistir.
Cicatrizes
Ferimentos graves podem deixar marcas duradouras. Depois da segunda queda na mesma missão,
registre com o mestre se houve uma cicatriz e como ela ficou. Ela faz parte da aparência e da história do
personagem.
Cicatrizes não concedem vantagem em toda Intimidação nem desvantagem em toda Persuasão. Uma
reação específica depende da pessoa e da situação. Não há um modificador automático por receber
tratamento de outra pessoa ou por usar cura própria.
A recuperação da vida não apaga uma cicatriz já estabelecida. Mudar uma marca permanente depende de
uma possibilidade da história e de uma regra ou procedimento capaz de fazê-lo.
Derrota e morte
Você fica Derrotado quando sua janela de socorro termina ou sua Integridade chega a zero. Sua
participação ativa naquela cena termina. Você fica Inconsciente e precisa ser retirado do perigo.
Na regra de campanha padrão, derrota não causa morte automática. O mestre resolve o destino conforme
os acontecimentos: resgate, captura, perda do objetivo ou outra consequência da missão. Ela não concede
imunidade a perigos nem obriga inimigos a ignorar seu corpo.
Missões com morte permanente
A campanha pode adotar morte ao esgotar a janela de socorro ou chegar a zero de Integridade. Essa regra
precisa estar definida antes da missão. Use o mesmo critério para todos os personagens participantes.
Não transforme uma derrota em morte retroativamente por preferência de quem está mestrando.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 51

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
A morte também pode decorrer de uma consequência física que impeça qualquer socorro, estabelecida na
cena. Não é uma redução comum de vida a zero. O mestre deve apresentar o risco antes de uma decisão
que o personagem possa tomar.
Recuperação depois da derrota
Se o personagem estiver vivo, converta o tratamento acumulado em vida, até seu máximo atual. Depois
disso, a cura recupera vida normalmente, sem exigir o limiar de 20%. O personagem continua Derrotado:
recuperar reservas não devolve sua participação naquela cena nem abre outra janela de socorro.
Depois de sair do perigo, pode recuperar a consciência ao concluir um descanso curto com atendimento,
desde que tenha pelo menos 1 de vida e 1 de Integridade. Se ainda estiver a zero de vida, use o teste de
Estabilizar durante a pausa. No sucesso, recupera 1 de vida ao concluí-la. Uma nova pausa permite outra
tentativa. Esse atendimento não restaura Integridade.
Ao sair da derrota, recebe uma Sequela se essa queda envolveu vida a zero. Conte apenas uma, mesmo que
tenha recebido mais dano enquanto estava Derrotado. A derrota apenas por Integridade não gera essa
Sequela.
Uma derrota por Integridade exige uma fonte que a recupere ou o descanso longo. Concluir um descanso
longo também encerra a inconsciência causada pela derrota, desde que as duas reservas voltem a pelo
menos 1. Aplique a recuperação desse descanso, incluindo a remoção das Sequelas. Outras causas de
inconsciência conservam suas saídas próprias.
Um personagem morto não recupera vida por cura comum, descanso, estabilização ou remoção de
condição. Voltar à vida exige uma regra expressa da campanha. Também não se transforma
automaticamente numa maldição.
Inconsciente
Enquanto estiver Inconsciente, você não percebe o que ocorre à sua volta, não age, não se move por
vontade própria, não usa Reações e não escolhe Bloquear. Concentrações e contenções que dependam de
sua atuação terminam.
Se estiver de pé sem apoio que o sustente, cai e fica Derrubado. Sua Defesa estática permanece. Ataques
contra você seguem sua posição e as demais condições presentes. A inconsciência não concede um crítico
automático por si só.
Faça os TRs exigidos por efeitos com os modificadores aplicáveis, mesmo sem poder agir. Falha
automaticamente num teste cuja tarefa dependa de uma ação consciente, como observar uma passagem
ou sustentar uma conversa.
Recuperar a consciência
A causa determina a saída. Vida a zero usa Socorro. Derrota exige o atendimento e a pausa definidos em
Derrota e morte. Uma capacidade que faça alguém dormir indica como acordar.
Estar Inconsciente com vida acima de zero não inicia sozinho uma janela de Morrendo. Receber cura não
encerra toda causa de inconsciência. Use a saída da regra que a provocou.
Descansos
O Projeto M usa dois tipos de descanso, definidos pela situação da missão. Não é necessário contar uma
quantidade fixa de horas.
Descanso curto: uma pausa segura entre confrontos. Você parou e não está sendo perseguido naquele
momento. Descanso longo: a missão terminou e você pôde parar de trabalhar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 52

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
O mestre confirma quando o descanso acontece e se o lugar é propício. Uma pausa contínua conta como
um descanso; anunciar a mesma pausa várias vezes não repete a recuperação.
Ambiente propício
Um lugar propício oferece abrigo, suprimentos e meios de atendimento. Exemplos incluem a escola, um
posto oficial equipado, um hospital, a casa de um clã que recebe o grupo ou um veículo de apoio com kit.
Confira as condições reais: a escola sob ataque pode não oferecer descanso seguro; outro abrigo pode ter
os recursos necessários. Sempre que possível, o mestre apresenta essas opções antes da missão para o
grupo planejar o retorno.
Descanso curto
Recupere 25% dos PE máximos, sem ultrapassar o máximo. Vida e Integridade não voltam por esse
descanso sozinho. Habilidades que curem ou permitam reparos durante a pausa continuam funcionando
conforme suas regras.
Arredonde a recuperação para baixo, mínimo 1 quando a fração for positiva. Fora de ambiente propício,
use a porcentagem do seu degrau de Exaustão (p. 53). Um resultado que diga nada continua sendo zero.
Exemplo: Rina tem máximo 10 PE e está com 1. Sem Exaustão, recupera 2 PE no descanso curto, ficando
com 3. Sua vida não muda. Se tivesse 9 PE, recuperaria apenas 1, por já alcançar o máximo.
Descanso longo
Recurso Em ambiente propício Fora dele
Vida e PE Voltam ao máximo. Ficam, no mínimo, na metade do máximo.
Integridade Volta ao máximo; estágios são Volta ao máximo; estágios são limpos.
limpos.
Exaustão É removida. Permanece.
Sequelas e máximo perdido por Sequelas são removidas; máximo é Sequelas são removidas; máximo é
Insistir restaurado. restaurado.
Restaure o máximo perdido por Insistir antes de calcular a vida recuperada. Fora de lugar propício, a
metade é o mínimo em que a reserva fica após o descanso. Não se soma ao saldo nem reduz uma reserva
que já esteja acima desse valor. Arredonde a metade para baixo, com mínimo 1 quando o máximo for
positivo.
Exemplo: ao terminar a missão fora da base, Mei tem máximo 23 de vida e saldo 3. Vai a 11, metade
arredondada para baixo. Se já tivesse 18, conservaria 18. Um personagem com máximo 60 PE e saldo 8 vai a
30 PE.
Dormir durante uma missão ainda em andamento renova usos por dia; não equivale automaticamente ao
descanso longo descrito aqui.
Exaustão
Da quarta luta do dia em diante, cada luta acrescenta um degrau de Exaustão, até o máximo de três.
Registre o total ao terminar cada confronto. A primeira, a segunda e a terceira luta não acrescentam
degraus por essa regra.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 53

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
O mestre identifica o que contou como luta. Um combate com oposição, uma fuga que exigiu recursos ou
uma contenção sob ataque podem contar. Um treino ou uma ameaça encerrada sem esforço relevante
normalmente não contam. A decisão não depende apenas de ter rolado iniciativa.
Efeitos
Os efeitos dos degraus anteriores continuam valendo. A última coluna vale para descanso curto fora de
ambiente propício.
Degrau Efeito Recuperação de PE
0 Nenhuma penalidade. 25% do máximo.
1 Desvantagem em perícias e ofícios. 15% do máximo.
2 Deslocamento limitado a 4,5 m. 5% do máximo.
3 Desvantagem em ataques e TRs. Nada.
Em ambiente propício, o descanso curto devolve 25% em qualquer degrau. Ele não remove a Exaustão
por isso. O limite de 4,5 m não aumenta um deslocamento que já esteja menor ou zerado.
Exemplo: com máximo 8 PE, Rina recupera 2, 1, 1 ou zero em uma pausa fora da base, conforme esteja nos
degraus 0, 1, 2 ou 3. Nos degraus 1 e 2, o valor coincide pelo arredondamento e pelo mínimo de 1; as
penalidades continuam diferentes.
Recuperação
Descanso longo em ambiente propício remove toda a Exaustão. Fora dele, ela permanece. O mestre
também pode retirar um degrau quando a situação justificar, como após uma noite de recuperação
adequada; não acrescenta degraus fora dos gatilhos da regra.
Recomeçar a contagem de lutas de um novo dia não remove os degraus que você já tinha.
Exaustão e Integridade
Quando ambas impõem a mesma penalidade, use a pior, sem multiplicar esses cortes entre si.
Desvantagem continua sem se acumular. Para movimento, compare o limite da Exaustão com metade do
deslocamento pela Integridade e use o menor; ajuste o resultado à escala de 1,5 m.
Exemplo: com deslocamento 9 m, Exaustão 2 limita a 4,5 m; Integridade no estágio 2 também resulta em 4,5
m. A combinação mantém 4,5 m. Com deslocamento 6 m, a metade da Integridade é 3 m, então usa 3 m.
As consequências que só uma das duas impõe permanecem: o custo adicional de PE e o teto de Classe são
da Integridade. Recuperar PE não remove essas penalidades.
Cena e usos de habilidades
O texto de uma habilidade informa quando seus usos voltam. Marque cada uso gasto na ficha e apague a
marca quando cumprir a recuperação indicada. Recuperar um uso não devolve os PE pagos
anteriormente.
Limite Quando o uso volta
Por cena Quando aquela cena termina.
Por descanso curto Ao concluir esse descanso.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 54

PROJETO - M DANO E RECUPERAÇÃO
Limite Quando o uso volta
Por dia Depois de dormir para começar um novo dia.
Por descanso longo Ao concluir esse descanso, no fim da missão.
Siga o nome completo do limite. Uma habilidade que recarrega apenas em descanso longo não volta por
fazer uma pausa curta. Se disser só “por descanso”, sem especificar qual, a descrição precisa ser
completada antes de entrar em jogo.
Cena
Uma cena é um trecho de jogo com uma situação em andamento. Pode abranger uma sala, várias salas ou
um combate. Ela termina quando a pressão daquele trecho acaba: o inimigo foi vencido, o grupo escapou
ou o problema imediato foi resolvido. O mestre anuncia a mudança quando ela afetar recursos.
Mudar de cômodo durante a mesma perseguição não cria, por si só, outra cena. Da mesma forma,
terminar uma luta não garante uma pausa segura se ainda houver perseguidores próximos.
Exemplo: uma capacidade pode atender cada aliado uma vez por cena. Trocar de usuário não permite
repeti-la no mesmo alvo se o limite for por alvo. A descrição precisa informar a quem pertence o limite.
Missões longas
Uma missão pode atravessar vários dias. Dormir renova os usos por dia; o descanso longo depende de
encerrar a missão e poder parar. Não renove todas as habilidades só porque a mesa terminou a sessão.
Exemplo: em uma missão de três dias, Rina pode renovar uma habilidade por dia após cada noite de sono.
Uma habilidade por descanso longo permanece gasta até o descanso de encerramento da missão. Se uma
pausa segura no segundo dia contar como descanso curto, apenas os usos com essa recuperação voltam por
causa dela.
Conferência da ficha
Ao concluir um descanso, atualize vida, PE e Integridade; confira máximos reduzidos, estágios, Sequelas
e Exaustão; depois renove os usos correspondentes. Cicatrizes permanecem. Vida e energia temporárias
seguem a duração de suas fontes e o fim da cena, não uma recuperação automática pelo descanso.
Consequências permanentes continuam registradas. A recuperação das reservas não desfaz uma morte ou
restaura automaticamente uma entidade destruída.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 55

PROJETO - M CRIAR UM PERSONAGEM
PARTE 2 • PERSONAGENS
4. Criar um personagem
Comece com uma ideia que você gostaria de interpretar: alguém que herdou uma obrigação familiar,
sobreviveu a um encontro com uma maldição ou aprendeu a lutar para proteger outra pessoa. Escolha um
nome e pense no motivo para trabalhar com o grupo. Os detalhes podem crescer durante as sessões.
Este roteiro usa a criação padrão no nível 2. Se a campanha começar em outro nível, faça as escolhas
iniciais e aplique os ganhos correspondentes em Progressão.
Etapa Escolha
1. Atributos Distribua seus nove pontos.
2. Origem Escolha sua história inicial, seus Legados e os treinos concedidos.
3. Caminho Escolha sua forma de atuar e sua primeira Trilha.
4. Capacidades Prepare técnica, Manejos ou Katas, conforme sua rota.
5. Equipamento Receba o uniforme, faça as escolhas do Traje e faça suas compras.
6. Ficha Calcule os valores, confira escolhas e registre recursos.
Atributos
Distribua 9 pontos entre Força, Destreza, Constituição, Inteligência e Essência. Cada ponto aumenta o
atributo em 1. Nenhum pode começar abaixo de 0 ou acima de 3. Um valor 0 é permitido.
Os atributos representam capacidades distintas. Força participa do esforço físico. Destreza, da precisão e
dos movimentos. Constituição, da resistência corporal. Inteligência, do raciocínio e do conhecimento.
Essência, da presença e da relação com energia amaldiçoada. As regras de cada teste indicam qual usar.
Em Projeto - M, o número anotado já é o valor somado quando uma regra pede o atributo. Força 3
fornece +3, sem uma conversão adicional.
Exemplo: Kaori recebe Força 3, Destreza 2, Constituição 2, Inteligência 1 e Essência 1. A soma é 9. Ela será
forte e resistente desde o começo, conservando alguma capacidade nos demais atributos.
Você pode revisar a distribuição enquanto monta a ficha. Confira os requisitos de suas escolhas antes de
concluí-la. Aumentos posteriores de atributo seguem Progressão.
Origem e treinos
Escolha uma Origem no capítulo de Origens. Leia sua entrada inteira e anote o traço, os dois Legados
iniciais e os treinos que ela concede. Pelo menos um dos Legados deve ser narrativo.
A Origem fornece uma perícia de sua lista e uma perícia à sua escolha, além de dois ofícios. Você pode
trocar os dois ofícios por mais uma perícia livre. Essa troca precisa ser anotada: você deixa de receber
ambos os ofícios.
O Caminho acrescentará duas perícias indicadas em sua entrada e cinco escolhas livres. Portanto, antes
de trocas específicas, a criação reúne nove perícias e dois ofícios, ou dez perícias sem ofícios quando
usar a troca acima. Repetir um treino não soma Maestria outra vez. Confira a regra de escolhas repetidas
em Origens.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 56

PROJETO - M CRIAR UM PERSONAGEM
Testes de Resistência
Você recebe um TR treinado pela Origem e outro pelo Caminho. Escolha dois diferentes entre Físico,
Vigor, Intelecto e Espírito.
Na criação, escolha também se seu TR Físico usará Força ou Destreza. A escolha permanece na ficha,
mesmo se você não treinar esse TR. Vigor usa Constituição, Intelecto usa Inteligência e Espírito usa
Essência.
Treino acrescenta Maestria à rolagem. No nível 2, a Maestria é 1. Um TR sem treino ainda usa seu
atributo.
Exemplo: Kaori escolhe TR Físico com Força e treina Físico e Vigor. Seus bônus são +4 em Físico, +3 em
Vigor, +1 em Intelecto e +1 em Espírito.
Registro dos treinos
Marque cada perícia, ofício e TR na ficha, junto de seu atributo. Anote a origem de uma escolha trocada.
Isso permite conferir o total e aplicar futuros ganhos sem repetir treinos.
Comprar uma ferramenta ou escrever uma experiência na história não concede automaticamente treino.
Use as escolhas da criação para representar o que o personagem aprendeu.
Caminho e Trilha
O Caminho reúne suas capacidades principais de combate. A Trilha desenvolve uma especialidade
dentro dele. Escolha um dos seis Caminhos e, no nível 2, uma de suas três Trilhas.
Caminho Proposta de personagem
Bastião Proteger companheiros e suportar a pressão dos inimigos.
Vanguarda Sustentar a ofensiva com armas e golpes.
Guia Apoiar o grupo, preparar recursos e criar oportunidades.
Emanador Concentrar sua atuação na conjuração e no controle da energia.
Evocador Lutar e cumprir tarefas ao lado de entidades.
Incursor Explorar mobilidade, precisão e oportunidades de combate.
Leia Características e Progressão no Caminho escolhido. Registre os treinos, a vida, os pontos de
energia (PE) e as habilidades recebidas no seu nível. Depois faça o mesmo com a Trilha. As descrições
completas permanecem nas respectivas entradas para consulta durante a sessão.
Treino com armas
O Caminho informa com quais armas você começa treinado. Alguns permitem trocar duas das cinco
perícias livres por treino numa arma específica. Essa opção está escrita em sua entrada. Quando fizer a
troca, retire as duas perícias da conta e anote a arma escolhida.
Treino não fornece a arma nem dispensa seus requisitos de uso. Você ainda precisa obtê-la e conferir
Força, mãos e carga no catálogo de Equipamento.
Escolhas que se combinam
A Origem e o Caminho cumprem funções diferentes na ficha. Um Descendente pode lutar com os
punhos, apoiar companheiros ou comandar entidades, conforme as escolhas disponíveis. Confira também
a rota de capacidades permitida pela Origem antes de escrever uma técnica.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 57

PROJETO - M CRIAR UM PERSONAGEM
Na criação de nível 1, registre as características iniciais do Caminho. As habilidades e a primeira Trilha
entregues no nível 2 serão recebidas quando você chegar a ele. Não antecipe essas entregas por já ter
escolhido o que pretende seguir.
Capacidades iniciais
Sua rota determina o que você monta e qual recurso usa. Confira essa escolha em Origens antes de
preparar as capacidades.
Rota Preparação
Técnica inata Escreva o Fundamento e monte seus feitiços.
Sem Técnica Defina a semente e crie Manejos pelas regras da rota.
Técnica Marcial Escolha a arma ou ferramenta do estilo e monte Katas.
As três rotas usam o processo de criação do Fundamento, com as substituições de seus capítulos. Usar
um espaço conhecido para uma invocação exige um conceito que preveja entidades. As outras formas de
aquisição seguem Criar uma invocação.
Técnica inata
Escreva uma descrição do poder e uma frase que explique seu funcionamento. Escolha o atributo usado
pela técnica, seus tipos de dano, duas Famílias Livres, três Fechadas, o Selo e a Expressão da técnica. O
Fundamento explica cada parte e mostra a montagem de um primeiro feitiço.
No nível 2, você tem três espaços conhecidos, além de dois feitiços de Classe 0. Comece por uma
aplicação que gostaria de usar numa missão e complete sua ficha antes de passar à próxima. Confira a
conta de espaços caso escolha Talentos pagos ou uma invocação. Os Classe 0 ficam numa contagem
separada.
Aptidões
Confira em Aptidões e Refino quais capacidades sua rota recebe no início. Refino e Lapidação têm
progressões próprias. Algumas opções exigem treino, nível ou uma escolha específica. Uma aptidão
citada no catálogo não se torna disponível só por estar no livro.
Registre os valores que usa com frequência e o destino de consulta das demais regras. Quando uma
habilidade modificar outra, anote a alteração na ficha correspondente. Isso evita esquecer um custo ou
somar o mesmo benefício duas vezes.
Conferência com o mestre
Antes da primeira sessão, confiram se o funcionamento descrito sustenta cada aplicação, se os requisitos
podem ser identificados na cena e se as contas cabem nos limites da rota. Decisões sobre capacidades
próprias devem ficar anotadas para que outros mestres possam aplicá-las do mesmo modo.
Equipamento e valores
Na criação padrão, você recebe um Traje 1 e ¥150.000 para comprar os demais itens. Registre a situação,
o tipo de TR e as perícias do Traje, conforme Trajes, em Equipamento. Use Equipamento inicial para
montar o inventário e conferir acesso, preços de criação e fornecimento de munição.
Anote também ferramentas, suprimentos e onde cada coisa fica guardada. Some o Volume do que leva,
inclusive o uniforme vestido. Seu limite de carga normal é 5 + Força. Possuir um item não permite usar
uma peça cujos requisitos você não cumpre.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 58

PROJETO - M CRIAR UM PERSONAGEM
Vida e energia
Use a vida inicial e o ganho por nível do seu Caminho. No nível 2, aplique o valor do primeiro nível e o
ganho de mais um nível, incluindo Constituição em ambos. Para PE, use o máximo indicado no Caminho
e as alterações específicas da sua rota.
Exemplo: o Caminho de Kaori concede 12 + Constituição no primeiro nível e 7 + Constituição no seguinte.
Com Constituição 2, ela começa no nível 2 com 14 + 9 = 23 pontos de vida (PV). Seu PE máximo é 4 × nível =
8.
Defesa e deslocamento
Calcule a Defesa com Destreza, proteção e escudo, conforme as peças que você usa. Respeite o teto de
Destreza da proteção. Fontes de proteção que não se acumulam não entram duas vezes.
O deslocamento padrão é 9 m. Aplique qualquer alteração efetivamente recebida pela ficha. Modos
diferentes de movimento e terreno seguem Movimento. Excesso de carga segue Carga, em Regras gerais.
Ataques e testes
Calcule separadamente o bônus de acerto e o dano de cada ataque. Treino acrescenta Maestria ao acerto
quando a regra permitir. Um atributo presente no acerto não entra automaticamente no dano de um
feitiço.
Anote a Classe de Dificuldade (CD) das capacidades que pedem resistência. CD e bônus de ataque
resolvem procedimentos distintos. A ficha da capacidade diz se você rola para acertar ou se o alvo faz um
TR.
Conclua os demais campos conforme a ficha, incluindo Integridade, Maestria, Refino ou Lapidação,
perícias e TR. Compare cada total com suas escolhas antes de começar a missão.
Kaori
Kaori foi criada numa família que conserva registros de técnicas amaldiçoadas. Ela conhece as obrigações
do sobrenome, mas prefere o trabalho em campo. Na equipe, costuma abrir espaço para que os
companheiros alcancem quem precisa de ajuda.
Ela é Descendente, Bastião da Trilha Muro, nível 2 e Grau 4. Este quadro reúne as partes de sua ficha
usadas no exemplo a seguir. O repertório completo e as demais escolhas de uma personagem jogável
devem ser preenchidos pelo roteiro de criação.
Campo Valor
Atributos Força 3, Destreza 2, Constituição 2, Inteligência 1, Essência 1.
Vida e energia 23 PV e 8 PE.
Defesa 13: base 10 + Destreza 2 + proteção 1 do Traje.
Deslocamento 9 m.
Iniciativa d20 + 2.
Atletismo treinado d20 + 4.
Ataque de sua técnica d20 + 4.
CD de sua técnica 12.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 59

PROJETO - M CRIAR UM PERSONAGEM
Técnica de Kaori
Sua técnica aumenta o peso daquilo que prende entre as mãos. Ela usa Força como atributo e causa
Concussão. Suas Famílias Livres são Controle e Castigo. Amparo, Área e Auxiliares estão Fechadas. Seu
Selo é tocar as palmas antes da conjuração.
Sua Expressão da técnica faz linhas semelhantes a marcas de balança aparecerem nas palmas quando fala
de algo importante. É uma manifestação visual. Alterar o peso de um objeto com consequências para a
cena exige uma aplicação capaz de fazê-lo.
Peso nas Mãos
Classe 1 · Ação Padrão · 3 PE · Toque, até 1,5 m. Kaori precisa cumprir seu Selo e encostar as duas mãos
no alvo. Faça seu ataque de técnica contra a Defesa. No acerto, causa 3d8 de Concussão e aplica
Derrubado por uma rodada. No erro, o PE e a ação continuam gastos.
A montagem tem 3 pontos, recebe 1 pela limitação de Corpo a Corpo da Forma Toque e paga 1 por
Condição: Derrubado. Sobram 3 dados. O feitiço não soma o dano de um soco nem Força ao resultado dos
d8.
Essa ficha demonstra uma aplicação da técnica. As habilidades da Origem, do Caminho e da Trilha
continuam com suas regras próprias. O exemplo usa somente a conjuração acima e a Defesa indicada.
Resgate na ala oeste
Uma funcionária da escola se trancou no arquivo depois de ser atacada no corredor. Ela conseguiu pedir
socorro pelo celular. Kaori e sua equipe chegam à ala oeste para buscá-la.
A maldição está diante do arquivo. Tem o tamanho de um cachorro grande, braços compridos e unhas
que deixam sulcos na porta. Do outro lado, a funcionária responde quando Kaori chama seu nome.
Kaori pede ao colega que procure uma saída para a funcionária. Ela pretende enfrentar a criatura e abrir o
corredor. O mestre descreve o que está ao alcance da personagem e pergunta o que ela faz.
Antes do corredor
Para chegar à ala oeste, Kaori encontrou uma porta emperrada. O mestre informou que forçá-la antes da
chegada da criatura exigia Atletismo, CD 14. Kaori tirou 10 no d20. Seu bônus é +4: 10 + 4 = 14, um
sucesso. Ela abriu a passagem.
O teste resolveu aquela tentativa. Se a porta estivesse destrancada e livre, bastaria abri-la. Se Kaori
escolhesse procurar outra entrada, o mestre descreveria o caminho e seus obstáculos.
Posições
Agora, no corredor, Kaori está a 1,5 m da maldição e a 3 m da porta do arquivo, numa passagem livre
junto à parede. A criatura consegue alcançá-la. Kaori também pode usar Peso nas Mãos dessa posição,
desde que tenha as mãos disponíveis.
Maldição do exemplo Valor
Vida 14 PV.
Defesa 12.
Iniciativa d20 + 3.
Ataque de garras d20 + 3, alcance 1,5 m.
Dano das garras 1d6 + 2 de Cortante.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 60

PROJETO - M CRIAR UM PERSONAGEM
O quadro fornece os valores usados nesta resolução guiada. Para conduzir um encontro com escolhas
abertas, o mestre precisa de uma ficha completa, incluindo sentidos, movimento e resistências da
criatura.
Combate de exemplo
Iniciativa
O mestre pede Iniciativa quando a maldição se prepara para atacar. Kaori tira 11: 11 + 2 = 13. A criatura
tira 16: 16 + 3 = 19. Ela age primeiro.
Ataque da maldição
A maldição ataca Kaori com as garras. Tira 14 no d20: 14 + 3 = 17. Kaori usa sua Defesa 13 para resolver o
ataque. O total a supera, então acerta.
O d6 do dano mostra 3. Somando 2, o ataque causa 5 de Cortante. Nesta resolução, Kaori ainda não ativou
outra proteção. Ela desconta 5 dos 23 PV e fica com 18 PV.
Turno de Kaori
Kaori escolhe usar Peso nas Mãos. A maldição está a 1,5 m e suas mãos estão livres. Ela cumpre o Selo,
gasta sua Ação Padrão e paga 3 PE, passando de 8 para 5 PE.
Seu d20 mostra 12. O total é 12 + 4 = 16, suficiente para acertar a Defesa 12. Ela rola 3d8: saem 4, 5 e 5,
num total de 14 de Concussão. A criatura tinha 14 PV e chega a zero. Neste encontro, o mestre descreve
seu exorcismo.
Com o corredor livre, Kaori usa 3 m de seu movimento para chegar à porta do arquivo. Ainda teria 6 m
disponíveis naquele turno. Ela avisa à funcionária que pode abrir a porta, enquanto o colega prepara a
retirada.
Depois da luta
Kaori termina esta sequência com 18 PV e 5 PE. O fim do combate não devolve automaticamente os
recursos gastos. A equipe ainda precisa tirar a funcionária do prédio e conferir se há outras pessoas em
risco.
Os resultados acima mostram uma sequência possível. Se o ataque de Kaori errasse, ela continuaria tendo
gasto a ação e o PE. Se a criatura sobrevivesse ao acerto, seria necessário aplicar Derrubado e sua
duração. As decisões seguintes dependeriam do que restasse na cena.
Ficha pronta
Antes da primeira missão, confira suas escolhas com o mestre. Use esta lista também quando transferir a
ficha para outra ferramenta.
• Identidade: nome, aparência, história, motivo para acompanhar o grupo, Origem e Legados.
• Atributos: nove pontos na criação padrão, entre 0 e 3 em cada atributo.
• Treinos: perícias, ofícios, dois TR diferentes, atributo permanente do TR Físico e treino com armas.
• Caminho: características, Trilha e todas as escolhas recebidas no nível inicial.
• Capacidades: rota, aplicações completas, espaços ocupados, custos, requisitos e usos limitados.
• Valores: vida, energia, Integridade, Defesa, deslocamento, carga, Maestria e Refino ou Lapidação.
• Inventário: uniforme com a situação, o TR e as perícias do Traje, compras, munição, ferramentas,
dinheiro restante e locais de armazenamento.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 61

PROJETO - M CRIAR UM PERSONAGEM
Capacidades na ficha
Uma capacidade que você pretende usar precisa informar quando pode ser usada, o que gasta e o que
acontece. Anote também alcance, alvos, duração e término quando forem necessários. Use o nome da
entrada do livro como referência para detalhes que não couberem na ficha.
Mantenha os valores atuais separados dos máximos. Depois de sofrer 5 de dano, uma personagem com 23
PV máximos fica com 18 atuais. Seu máximo continua 23. A mesma distinção vale para energia e outros
recursos que a ficha acompanhar.
Registro da missão
Ao terminar, registre as recompensas, os gastos e as consequências que persistem. Confira descanso e
recuperação antes de restaurar recursos. Se jogar numa guilda, use o procedimento de registro da
comunidade para que a próxima mesa receba a ficha atualizada.
As escolhas de crescimento estão em Progressão. Quando receber uma habilidade, prepare suas opções e
confira as mudanças na ficha antes de usá-la na próxima missão.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 62

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
5. Origens e Legados
Origens
Sua Origem apresenta a vida que você levava antes da primeira missão e a relação do seu personagem
com o mundo jujutsu. Ele pode ter crescido numa família de feiticeiros, descoberto uma presença dentro
do próprio corpo ou despertado como uma criação de alguém.
Escolha uma Origem. As sete opções abaixo oferecem histórias diferentes e indicam onde criar suas
capacidades. Pense no personagem que quer interpretar e nas pessoas que fazem parte da vida dele.
Origem Personagem Criação de capacidades
Latente Descobriu o próprio poder fora da Fundamento.
tradição de um clã.
Receptáculo Divide o corpo com outra presença. Fundamento.
Descendente Pertence a uma família do meio Fundamento.
jujutsu.
Encarnado Voltou a viver no corpo de outra Fundamento.
pessoa.
Feto É uma criação que reúne natureza Fundamento.
humana e amaldiçoada.
Corpo Amaldiçoado É um corpo construído, com Técnica Marcial.
consciência própria.
Restrição Celestial Nasceu com uma troca entre corpo Depende do ramo escolhido.
e energia.
Sem Técnica é uma opção para as cinco primeiras Origens. Ela ocupa um Legado e encaminha sua
criação para Manejos, conforme Sem Técnica (p. 71).
Os nomes agrupam possibilidades de personagem neste sistema. Mais de uma descrição pode servir à
história de alguém. Escolha a que fornecerá as regras da ficha e use os demais detalhes na história, sem
somar os benefícios de duas Origens.
Escolhas da Origem
Toda Origem concede os benefícios desta seção. Sua entrada apresenta as opções específicas e as
mudanças na criação de capacidades.
Escolha O que registrar
Uma perícia da Origem Escolha entre as quatro indicadas na entrada.
Uma perícia livre Escolha uma que sua história justifique.
Dois ofícios Escolha no catálogo de Ofícios. Pode trocar os dois por mais uma perícia livre.
Um Teste de Resistência Escolha Físico, Vigor, Intelecto ou Espírito para treinar.
Um traço Escreva um detalhe importante da sua história.
Dois Legados Escolha na lista da Origem. Pelo menos um deve ser narrativo.
Rota de criação Anote Fundamento, Manejos ou Técnica Marcial, conforme a Origem.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 63

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
As perícias e os ofícios escolhidos ficam treinados. Confira o que já recebeu do Caminho e escolha
treinamentos diferentes. O Teste de Resistência da Origem também deve ser diferente daquele concedido
pelo Caminho. A escolha livre precisa fazer sentido para a história apresentada ao mestre.
Traço
Um traço pode ser uma relação, uma lembrança, uma ambição ou um problema ainda aberto. Escreva
uma frase que ajude a interpretar o personagem: “Meu irmão entrou para a escola antes de mim e
desapareceu durante uma missão”. As sugestões de cada Origem ajudam a começar. Você pode criar
outra.
Traços não concedem bônus. Um deles pode explicar a escolha de um Legado, mas não ocupa uma vaga
adicional.
Limites
Origens não concedem pontos de atributo, Famílias, Melhorias ou aumento de Classe. Na criação padrão,
todos começam no Grau 4. Exceções de campanha e promoções seguem Patentes, em Progressão. Ter um
sobrenome famoso, um passageiro poderoso ou uma vida anterior não antecipa esse avanço.
Legados
Um Legado registra uma vantagem específica que o personagem trouxe para a aventura. Você escolhe
dois na criação, ambos disponíveis para sua Origem. Pelo menos um deve ser narrativo. O segundo pode
ser de qualquer um dos três tipos, inclusive outro narrativo.
Tipo O que oferece
Legado narrativo Uma pessoa, informação, relação, acesso ou característica da sua história.
Legado de rolagem Vantagem, repetição ou mudança específica de um teste.
Legado de exceção Dispensa uma exigência ou impede um efeito nomeado, com uma contrapartida.
O Corpo Amaldiçoado e os ramos da Restrição Celestial têm condições próprias de seleção. Siga as listas
da configuração ou do ramo escolhido.
Usar um Legado
A frequência pertence à entrada: por cena, por descanso curto, por dia ou por descanso longo. Use os
períodos definidos em Testes e Descansos. Uma nova luta não recupera automaticamente um uso por
descanso curto. Personagens que dispensam sono ainda precisam passar pelo período de repouso que
renova usos por dia.
Declare vantagem antes de rolar. Quando o Legado permite refazer uma falha, use-o depois de conhecer o
resultado e antes de aplicar as consequências. Faça uma nova rolagem completa, com os mesmos
modificadores e a mesma vantagem ou desvantagem, e conserve o novo resultado. O uso foi gasto mesmo
se a segunda tentativa falhar.
Uma exceção que impeça uma condição é escolhida quando ela seria aplicada. Impede aquela aplicação,
sem remover uma condição anterior nem impedir aplicações futuras além da frequência disponível. Dano
e outros efeitos da mesma fonte continuam sendo resolvidos.
Legados não causam dano nem concedem novas entregas ou usos por nível. Quando um efeito permite
fazer um teste como treinado, use sua maestria atual. A progressão não concede novas vagas de Legado.
Você pode escrever um dos seus dois Legados com o mestre, conforme Criar um Legado (p. 77).
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 64

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Latente
Você descobriu o jujutsu fora das tradições de uma família de feiticeiros. Talvez um acidente tenha
revelado sua técnica, ou você tenha passado anos tentando entender acontecimentos que ninguém ao seu
redor percebia. Aprender depois com um professor não apaga essa história.
Perícia da Origem: escolha Sentir Energia, Sobrevivência, Furtividade ou Intuição. Criação:
Fundamento, ou Manejos se escolher Sem Técnica.
Sugestões de traço: um professor que você procurou sem sucesso, a primeira ameaça que sobreviveu ou
alguém comum que conhece seu segredo. Seus ofícios podem vir do trabalho, da família ou dos recursos
que usou para se virar.
Legados narrativos
O Jeito Errado. Escreva algo que aprendeu de modo errado antes de receber orientação. Uma vez por dia,
ao observar alguém cometer o mesmo erro, pergunte ao mestre o que aquilo está custando à pessoa. A
resposta é verdadeira e se refere à situação observada.
O Professor Que Você Não Teve. Escreva um feiticeiro que poderia ter ensinado você e não ensinou, com
o motivo. Ele está vivo e sabe que você existe. Você pode procurá-lo, mas a disposição dele para ajudar
continua sendo uma decisão dessa pessoa.
A Testemunha. Escreva uma pessoa fora do meio jujutsu que conhece seu segredo e nunca o revelou. Ela
continua vivendo sua própria vida. Pode ser um vizinho, um familiar ou alguém que você salvou.
Exemplo: Mika escolhe A Testemunha. Sua antiga chefe viu uma maldição ser exorcizada no depósito e
guardou segredo. Quando o grupo procura um endereço conhecido para descansar, Mika pode procurá-la. A
ficha estabelece essa relação, sem obrigar a chefe a oferecer abrigo em qualquer situação.
Legados do Latente
Legados de rolagem
Aprendi Apanhando. Uma vez por dia, refaça um teste de perícia em que falhou.
Instinto Bruto. Uma vez por cena, use Sentir Energia no lugar de Intuição. Descreva quais sinais de
energia permitem interpretar a situação. A substituição mantém a dificuldade, o tempo e os limites da
tentativa. Ela não transforma a percepção de energia em leitura de pensamentos.
Gambiarra. Uma vez por dia, faça um teste de um ofício em que não é treinado como se tivesse o
treinamento. Ferramentas, materiais e tempo da tarefa continuam necessários.
Desconfiado. Uma vez por cena, faça com vantagem um Teste de Resistência contra ficar Enfeitiçado.
Legados de exceção
Inédito. Sua técnica não consta dos registros conhecidos. Uma consulta a catálogos não permite
reconhecê-la ou preparar uma resposta específica. Para isso, é necessário observar você utilizá-la. Em
troca, os especialistas não conseguem orientar você a partir de registros dessa técnica. O Legado também
pode descrever Manejos de um personagem Sem Técnica. Ele não esconde as manifestações que alguém
presencia.
Chão Duro. Qualquer lugar conta como ambiente propício para sua recuperação em Descansos. Ainda é
preciso conseguir parar para descansar. Em troca, você não percebe espontaneamente quando as
condições do lugar estão desgastando seus companheiros. Eles precisam contar ou mostrar o problema.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 65

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Exemplo: depois da missão, Mika tem 4 de seus 20 PE. Um descanso longo num abrigo sem estrutura
deixaria sua reserva em pelo menos 10. Com Chão Duro, ela recupera os 20. O Legado não transforma uma
pausa sob perseguição em descanso seguro.
Receptáculo
Você divide o corpo com outra presença. Ela pode conversar, resistir ou cooperar. Talvez você consiga
mantê-la contida, talvez tenham um acordo. A existência dessa presença é parte da personagem que você
cria com o mestre.
Nesta Origem, você interpreta quem a recebe. O controle do corpo e as capacidades da ficha seguem as
regras escolhidas. Carregar um ser poderoso não concede automaticamente suas técnicas, seus atributos
ou um segundo turno.
Perícia da Origem: escolha Sentir Energia, Ocultismo, Intuição ou Religião. Criação: Fundamento, ou
Manejos se escolher Sem Técnica.
Sugestões de traço: o desejo do passageiro que contraria o seu, alguém que testemunhou sua chegada ou
a instituição que acompanha seu caso. Os ofícios podem ser aprendizados seus ou conhecimentos ligados
à convivência com a presença.
Legados narrativos
A Voz de Dentro. Uma vez por dia, pergunte ao mestre uma informação sobre uma maldição ou técnica
presente na cena. Ele responde com a verdade. Formule uma pergunta concreta, como a função de um
selo ou do que a criatura se alimenta. A resposta informa o grupo, sem executar uma solução por vocês.
De Antes de Você. Escreva uma pessoa, lugar ou clã que conheceu o passageiro antes de ele habitar você.
Essa ligação existe, e as pessoas envolvidas sabem o que você carrega. O que farão ao encontrá-lo
depende delas.
Exemplo: o passageiro de Ren conheceu a família que guardava o santuário. O grupo já tem uma ligação
para investigar quando encontra o símbolo dessa família. Precisará decidir como se apresentar e lidar com o
que aconteceu no passado.
Presença no corpo
Legados narrativos
Alcunha. Escreva o nome pelo qual o passageiro era conhecido. Quem pertence ao meio jujutsu
reconhece seu significado quando o ouve. Você pode anunciá-lo para revelar o que carrega. A reação
depende da pessoa que escuta e da história associada ao nome.
O Que Ele Quer. Escreva um desejo do passageiro que contrarie o seu. Uma vez por descanso longo, você
pode lhe entregar algo que ele deseja em troca de ajuda para superar um obstáculo ligado ao
conhecimento, à identidade ou às relações dele. Antes da entrega, o mestre apresenta o preço e a ajuda
concreta. Registre a concessão na ficha, mesmo depois do descanso. Essa ajuda pode fornecer informação
ou acesso, mas não concede ataques, acertos, técnicas ou controle automático sobre outra pessoa.
Legados de rolagem
Não Sou Só Eu. Uma vez por cena, refaça um Teste de Resistência de Espírito em que falhou contra
controle, dominação ou leitura de seus pensamentos.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 66

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Costume Antigo. Escolha uma perícia na criação. Uma vez por cena, faça um teste dela como se fosse
treinado.
Tranco. Uma vez por cena, refaça um Teste de Resistência Físico em que falhou. O efeito precisa exigir
esse TR, como uma ameaça que tente derrubar você. O Legado não muda o tipo de resistência pedido.
Passagem. Uma vez por dia, permita que o passageiro assuma o corpo e refaça qualquer rolagem.
Combine a duração da passagem com o mestre antes de usá-la, ou siga o prazo estabelecido por uma
Promessa. Quando retomar o controle, o mestre informa algo que ele fez nesse período. O benefício
mecânico desta entrada é a repetição da rolagem. As ações tomadas durante a passagem usam os recursos
e as capacidades disponíveis da ficha.
Legados de exceção do Receptáculo
Máscara. Quem percebe sua energia amaldiçoada identifica a energia do passageiro. Em troca, as pessoas
reagem à identidade que reconheceram, que pode ser mais perigosa para você do que a verdade.
A energia continua presente e perceptível. Uma Cortina que identifique assinaturas pode reagir à do
passageiro. Uma barreira que impeça qualquer criatura com energia continua reconhecendo a sua
presença. Máscara não ignora critérios independentes de identidade, como tamanho, objetos carregados
ou uma obstrução física.
Revezamento. Uma vez por descanso longo, quando você ficaria com a Guarda Aberta, impeça essa
aplicação. A outra presença sustenta a resposta do corpo. Em troca, quem observa percebe que outra
consciência agiu por você. O mestre considera essa revelação nas reações das pessoas presentes.
Guarda Aberta é a condição nomeada em Dano e recuperação. Revezamento não impede Inconsciente, a
perda de vida ou as consequências de chegar a zero. Se a mesma capacidade causar dano e Guarda Aberta,
o dano continua sendo resolvido.
Acordos na mesa
Registre o nome ou a descrição do passageiro, o que ele quer e a relação atual entre vocês. Os Legados
podem modificar essa relação, mas não determinam a história inteira. Um acordo de cooperação pode se
desgastar, e uma relação hostil pode mudar durante a campanha.
Exemplo: Ren usa Revezamento diante de uma patrulha. Impede Guarda Aberta, mas recebe normalmente o
dano do efeito. A patrulha vê a mudança de expressão e ouve outra voz. Na conversa seguinte, Ren precisará
explicar o que aconteceu, se quiser conservar a confiança dela.
Descendente
Sua família participa do meio jujutsu. Você cresceu entre ensinamentos, obrigações e histórias que outras
pessoas só conhecem de longe. Pode pertencer a um clã da obra ou criar uma família para a campanha.
Perícia da Origem: escolha Hierarquia, História, Ocultismo ou Persuasão. Criação: Fundamento, ou
Manejos se escolher Sem Técnica.
Sugestões de traço: uma expectativa que rejeita, um parente que deseja impressionar ou um conflito
entre ramos da família. Seus ofícios podem vir da educação recebida ou de algo que aprendeu longe de
casa.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 67

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Legados narrativos
O Sobrenome. Você consegue audiência com quem manda em um lugar da sociedade jujutsu. A reunião
acontece pelas condições possíveis no local. Convencer essa pessoa, negociar com ela ou obter sua ajuda
continua dependendo da conversa e dos testes necessários.
Armaria. Escreva qual ferramenta amaldiçoada da família é sua por direito e quem a guarda. A peça
existe e ainda não foi entregue a você. Defina-a com o mestre conforme Equipamentos. O Legado
estabelece o direito e o acesso à história da peça, sem acrescentá-la ao inventário inicial.
Arquivo. Escreva um experimento corporal que sua família manteve em segredo. Quando encontrar esse
método em uso, você o reconhece sem teste. Ninguém de fora sabe que sua família o utilizou. Reconhecer
o método não concede capacidade para reproduzi-lo.
Palavra Dada. Sua família tem reputação de cumprir promessas. Sua palavra pode servir de garantia num
acordo. O outro lado decide se a aceita, e poderá cobrar o compromisso depois.
Treino de Berço. Escreva um conhecimento ou procedimento que só sua família ensina. Quem quiser
aprendê-lo precisa procurar a casa ou você. Escolha algo que faça parte da história, como uma tradição de
selamento ou a conservação de documentos. Capacidades com regras continuam exigindo suas escolhas e
custos próprios.
Legados do Descendente
Legados de rolagem
Conversa de Jantar. Uma vez por cena, faça com vantagem um Teste de Resistência contra uma técnica
conhecida no mundo jujutsu. Você precisa reconhecer qual técnica está sendo usada e já conhecer sua
existência pelos relatos do meio. O mestre confirma essas duas informações antes do teste. Uma técnica
recém-descoberta durante o combate não passa a cumprir o requisito apenas porque alguém viu seu
efeito.
Etiqueta. Uma vez por cena, refaça um teste social em que falhou diante de alguém com patente superior
à sua ou pertencente a um clã de maior posição naquela comunidade. A relação entre as casas deve estar
estabelecida na campanha.
Repetição. Escolha um dos quatro Testes de Resistência na criação. Uma vez por descanso curto, faça
esse TR com vantagem.
Biblioteca. Uma vez por cena, refaça um teste de História ou Ocultismo em que falhou.
Legados de exceção
Coleira. Uma técnica não consegue localizar ou rastrear você à distância. O selo da família impede essa
forma de busca. Em troca, sua família sempre sabe onde você está. Rastros físicos, testemunhas e
observação direta continuam disponíveis. A exceção afeta a localização por técnica, sem tornar o corpo
ou sua energia invisíveis.
Cabo. Uma vez por cena, quando ficaria Desarmado, impeça essa aplicação: a arma permanece ou
retorna à sua mão. Em troca, você se recusa a largá-la quando seria conveniente. Quem revista você
encontra a arma, e você não se apresenta como civil desarmado enquanto insiste em carregá-la.
Exemplo: Aya escolhe Arquivo e Biblioteca. Reconhece sem teste o método secreto da família nos corpos
encontrados. Depois falha em Ocultismo ao pesquisar quem poderia ter retomado o experimento. Biblioteca
permite refazer esse teste uma vez naquela cena.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 68

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Encarnado
Você voltou a viver no corpo de outra pessoa. Traz lembranças de uma época anterior e precisa lidar com
a vida que esse corpo tinha. Nesta Origem, você interpreta a consciência que retornou. A situação da
pessoa que recebeu a encarnação faz parte da história combinada com o mestre.
Perícia da Origem: escolha História, Ocultismo, Investigação ou Intimidação. Criação: Fundamento, ou
Manejos se escolher Sem Técnica.
Sugestões de traço: o motivo de ter aceitado voltar, alguém que reconheceu você ou a família de quem
vivia nesse corpo. Os ofícios podem ser lembranças da vida anterior ou conhecimentos associados à
história do corpo atual.
Legados narrativos
O Que Ninguém Lembra. Uma vez por descanso longo, obtenha do mestre uma informação sobre um
lugar, nome ou técnica da sua época que responda a uma dúvida da cena. É uma lembrança que você
possui e que as pessoas presentes não teriam como fornecer.
Encomenda. Alguém pagou para trazer você de volta. Escreva quem foi e a condição do acordo. Essa
pessoa está viva e considera o compromisso em aberto. Registre também o que você entende que
prometeu, sobretudo se houver divergência entre as duas versões.
Quem Morava Aqui. Escreva de quem era o corpo e uma pessoa que ainda espera esse alguém voltar. Ela
desconhece a encarnação e continua procurando quem conhecia.
Enterrado. Escreva um objeto que guardou antes de morrer e o lugar. Ele continua lá, se o lugar ainda
existir. Defina o objeto com o mestre conforme o equipamento da campanha. Encontrar e recuperar a
peça são acontecimentos da aventura, e ela não começa em seu inventário.
Legados do Encarnado
Legados de rolagem
Corpo Emprestado. Uma vez por cena, faça com vantagem um Teste de Resistência contra ficar com a
Guarda Aberta. Essa condição é diferente de Inconsciente ou das consequências de chegar a zero de vida.
Espasmo. Uma vez por descanso curto, refaça um Teste de Resistência Físico ou de Vigor em que falhou.
Já Morri. Uma vez por cena, faça com vantagem um Teste de Resistência contra ficar Amedrontado.
Método Velho. Uma vez por cena, faça um teste de perícia ou ofício que envolva um método da sua época
como se fosse treinado. Pode ser a leitura de uma escrita antiga, o exame de um selo ou uma tarefa de
ritual. O Legado fornece o treinamento para aquela rolagem. Os demais requisitos da tarefa continuam
valendo.
Legados de exceção
Conhecimento Antigo. Defina sua época na criação. Você reconhece automaticamente técnicas daquela
época, sem teste. Em troca, falha nos testes para reconhecer ou compreender técnicas modernas. Essa
identificação revela o conhecimento disponível sobre a técnica, sem revelar escolhas secretas da ficha de
quem a usa. Observar uma manifestação ainda permite perceber o que aconteceu diante de você.
Usado. Uma vez por cena, impeça uma aplicação de Derrubado. Em troca, o mestre aponta um pequeno
problema do corpo que dura até o fim da cena, como tremor ao manipular algo delicado. Combine a
consequência concreta antes de confirmar o uso. Ela deve prejudicar uma tarefa cotidiana pertinente,
sem retirar ações, incapacitar um membro ou criar dano adicional.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 69

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Exemplo: Seiji reconhece uma técnica da sua época por Conhecimento Antigo. Ele sabe a função tradicional
dela, mas ainda precisa observar se o usuário desenvolveu aplicações diferentes. Contra uma técnica
moderna, o Legado não fornece essa identificação.
Feto
Você é uma criação que reúne natureza humana e amaldiçoada. Alguém participou deliberadamente da
sua formação, e o motivo pode ter sido pesquisa, ambição ou uma tentativa de produzir algo que ainda
não existia. O nome desta Origem descreve essa procedência. Seu personagem pode ter aparência e idade
adulta.
As Pinturas da Morte inspiram essa possibilidade no Projeto M. A campanha também pode apresentar
outras criações. Os efeitos dos Legados são regras desta Origem, não características obrigatórias de todo
ser parecido na obra.
Para as regras do Projeto M, escolher Feto não classifica seu personagem como uma maldição. Requisitos
e efeitos destinados a maldições não passam a alcançá-lo por essa escolha. Você recebe cura e
recuperação normais, salvo uma exceção expressa da sua ficha.
Perícia da Origem: escolha Ocultismo, Medicina, Sentir Energia ou Natureza. Criação: Fundamento, ou
Manejos se escolher Sem Técnica.
Sugestões de traço: seus irmãos, a pessoa que criou você ou uma diferença entre a idade aparente e o
tempo vivido. Seus ofícios podem ter sido ensinados durante sua formação ou escolhidos depois que
começou a viver por conta própria.
Legados narrativos
Irmãos. Escreva quantos irmãos tem e o que aconteceu com eles. Você reconhece um irmão ao
encontrá-lo e sabe quando um deles morre, mesmo distante. Eles podem ser criações diferentes da
mesma pessoa. Combine novas relações com o mestre antes de acrescentá-las à história. O vínculo não
informa a localização nem os pensamentos do irmão.
Numeração. Escreva seu número e quantos integrantes havia na série criada. Quem conhece esse
trabalho reconhece a série a que você pertence.
Guardado. Antes de despertar, você foi guardado como um objeto. Escreva quem guardou você, onde e
por quanto tempo. Essa pessoa, ou o que restou dela, faz parte da sua história.
Devagar. Seu corpo envelhece em outro ritmo. Escreva há quanto tempo existe e a idade que aparenta.
Pessoas que conheceram você no passado podem notar a diferença. O Legado não altera seus atributos ou
o nível inicial.
Legados do Feto
Legados de rolagem
Meio e Meio. Uma vez por cena, faça com vantagem um Teste de Resistência contra veneno ou doença.
Como Se Monta. Uma vez por cena, refaça um teste de Medicina em que falhou.
Faro. Uma vez por cena, use Sentir Energia no lugar de Investigação ao procurar uma maldição. A
tentativa precisa contar com sinais que você possa perceber. A substituição mantém o alcance e as
limitações da percepção disponível, sem revelar automaticamente uma criatura oculta ou atravessar
obstáculos que bloqueiem seus sentidos.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 70

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Paciência. Uma vez por dia, refaça um teste de perícia realizado enquanto esperava, vigiava ou
permanecia escondido sem se mover.
Legados de exceção
Sangue que Não é Sangue. Você dispensa comida, sono e respiração humanos. Em troca, escolha com o
mestre uma necessidade corporal própria e registre como atendê-la. Para recuperar vida e PE num
descanso longo, precisa satisfazê-la durante esse descanso. Um exemplo é mergulhar o corpo numa
mistura específica que possa obter e transportar. A necessidade e o meio de satisfazê-la devem ser
conhecidos antes da primeira sessão. Escolha algo que possa cumprir sem ferir outra pessoa ou pagar um
preço ilimitado. Esse cuidado não substitui o tempo e as condições do descanso.
A dispensa de sono permite permanecer acordado, mas recuperar recursos continua exigindo os
descansos normais. Dispensar respiração impede sufocamento, sem conceder imunidade a veneno,
doença, dano ou gases que afetem o corpo por outros meios.
Talhe. Uma vez por cena, impeça uma aplicação de Agarrado. O agressor escolhe a contrapartida: você
solta um objeto que segura ou é deslocado 1,5 m para um espaço livre com apoio que ele escolher,
adjacente à sua posição. Se uma opção for impossível, escolha a outra. Se nenhuma for possível, você não
pode usar o Legado. Esse deslocamento não provoca ataques de oportunidade.
Sem Técnica
Você tem energia amaldiçoada, mas não possui técnica inata. Desenvolveu seu estilo a partir de uma
aptidão que pode ser aprendida. Sua criação usa a rota Sem Técnica, apresentada em Rotas de criação.
Essa opção se soma a Latente, Receptáculo, Descendente, Encarnado ou Feto. Escolha uma dessas
Origens e conserve sua perícia, seus ofícios, seu Teste de Resistência e seu traço. Depois, ocupe uma das
duas vagas de Legado com a entrada abaixo.
Legado narrativo
Sem Técnica. Você não possui técnica inata. Escolha uma semente pelo procedimento de Rotas de
criação — Sem Técnica. Seus Manejos serão desenvolvidos a partir dela, com os requisitos e as
permissões descritos naquela rota.
Sem Técnica satisfaz a exigência de ter um Legado narrativo. Sua segunda escolha pode ser outro
narrativo, um de rolagem ou um de exceção da Origem principal. Você não recebe uma terceira vaga por
escolher esta opção.
Corpo Amaldiçoado e Restrição Celestial não aceitam este Legado. Essas Origens já definem seus
próprios caminhos de criação. Uma história que reúna características parecidas continua usando uma
única combinação de regras.
Exemplo de escolha
Aya pertence a um clã, mas nasceu sem técnica inata. Escolhe Descendente como Origem e Sem Técnica
como primeiro Legado. Para o segundo, escolhe Biblioteca, que representa os anos estudando no arquivo
da família. Em Rotas de criação, escolherá a semente e construirá seus Manejos.
Se preferisse Arquivo como segundo Legado, Aya teria dois Legados narrativos. Essa escolha seria válida:
a obrigação é ter pelo menos um narrativo, e não comprar obrigatoriamente um benefício de rolagem.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 71

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Corpo Amaldiçoado
Seu corpo foi construído e ganhou consciência. Madeira, tecido, metal ou outros materiais podem fazer
parte dele. Você tem lembranças, vontades e relações próprias. O modo como foi criado e a reação das
pessoas ao encontrar você são bons pontos de partida para a história.
Perícia da Origem: escolha Atletismo, Percepção, Ocultismo ou Intimidação. Criação: Técnica Marcial,
em Rotas de criação.
Sugestões de traço: o objetivo de quem criou você, a pessoa que o acolheu ou algo que guarda sobre seus
núcleos. Seus ofícios podem ter sido ensinados pelo criador ou aprendidos depois que ganhou autonomia.
Energia e capacidades
Você possui energia amaldiçoada, PE, Refino e aptidões. As regras de Técnica Marcial determinam como
montar suas Katas e quais capacidades essa rota admite. Você não recebe uma técnica inata por ter vários
núcleos ou uma aparência diferente.
Escolha uma configuração entre Ninhada, Gêmeos, Inteiro e Manutenção. Ela ocupa seu Legado
narrativo obrigatório e libera a lista de Legados de rolagem correspondente. Você não pode combinar
duas configurações. Seu segundo Legado pode vir da lista liberada, ser Ferro Velho ou ser um Legado
personalizado permitido pelas regras de criação.
Panda é uma referência de corpo construído com consciência. As quatro configurações abaixo oferecem
possibilidades de personagem do Projeto M. Elas não representam quatro métodos comprovados de
fabricação na obra.
Corpo construído
Você é imune a Envenenado. Essa imunidade à condição não concede resistência ao tipo de dano Veneno
nem dispensa outras consequências de uma capacidade. Energia Reversa não cura você. Consulte Reparo
do corpo (p. 72) para recuperação e para as curas compatíveis.
Reparo do corpo
Durante um descanso curto, uma pessoa treinada em Entalhador ou Forja pode reparar você. Pode ser
outro personagem ou você mesmo, se estiver capaz de trabalhar. São necessárias ferramentas e materiais
adequados ao corpo. Há uma tentativa por corpo a cada descanso curto, mesmo que mais de uma pessoa
possa reparar.
Compare as Classes de capacidade permitidas pelos níveis de quem repara e do personagem reparado,
conforme a tabela de Classes em Fundamento. Use a Classe máxima disponível pelo nível, sem depender
das capacidades que cada um conhece.
Classe do reparado em relação ao reparador Dificuldade Ajuste
Igual Difícil. +0.
Uma abaixo Média. −2.
Duas ou mais abaixo Fácil. −4.
Acima Exige um reparador de Classe —
suficiente.
A CD é 8 + atributo usado no ofício + maestria de quem repara + ajuste. Defina o atributo conforme o
trabalho, antes de rolar. Especialização e outros modificadores alteram a rolagem, sem aumentar essa
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 72

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
base de CD. No sucesso, recupere metade da vida máxima, arredondada para baixo, sem ultrapassar o
máximo. A falha consome a tentativa daquele descanso.
Uma técnica cuja Regra alcance um corpo construído também pode curar você. Energia Reversa e curas
derivadas dela continuam incompatíveis. Descanso longo segue Descansos. Chegar a zero de vida segue
Vida a zero, em Dano e recuperação, sem exceção concedida por este reparo.
Exemplo: Rui tem 31 PV máximos e está com 8. Um aliado da mesma Classe repara seu corpo com atributo
3 e maestria 2. A CD é 13 e o bônus treinado é +5. Com 8 no d20, alcança 13 e recupera 15 PV. Rui termina
com 23.
Configurações do corpo
Cada configuração descreve sua consciência e sua relação com a energia que mantém o corpo. Escolha
uma como Legado narrativo. As personalidades compartilham a mesma ficha, recursos, ações e
condições.
Ninhada. Três seres compartilham o corpo e se reconhecem como partes dele. Escreva quem são e a
relação entre eles. Essa configuração libera Rodízio, Vigília e Desempate. Interpretar uma conversa entre
os três não fornece três tentativas para resolver uma tarefa.
Gêmeos. Duas consciências se alternam num corpo que não estabilizou sua organização. O mestre
determina quando ocorre a troca. Antes da primeira sessão, combinem os sinais e o que muda na
interpretação. Você continua interpretando o personagem. A troca não modifica atributos, Legados,
ações ou recursos. Essa configuração libera Cabeça Trocada, Nunca os Dois e Palpite.
Inteiro. Você despertou com um único núcleo. Sua criação é uma exceção que a campanha pode
investigar. Escreva o que sabe sobre o despertar e o que ainda procura descobrir. Essa configuração libera
Feito de Uma Peça, Teimosia e Peça Única.
Manutenção. Sua consciência é própria, mas você depende de uma pessoa que fornece energia ao corpo.
Escreva quem é e o que cobra pelo abastecimento. Você decide quando procurá-la. Essa dependência faz
parte dos acontecimentos da campanha e não drena PE automaticamente. Você conserva a recuperação
normal enquanto a história não estabelecer um problema concreto. Essa configuração libera Ajuste Fino,
Recarga e Fiado.
Exemplo: Rui escolhe Ninhada e descreve três consciências: uma curiosa, uma cautelosa e uma que tenta
mediar as discussões. Ele interpreta as três, mas rola uma única Iniciativa e usa os recursos normais de um
personagem. A escolha do segundo Legado definirá o benefício mecânico associado à configuração.
Legados de Ninhada e Gêmeos
Escolha um Legado de rolagem apenas na lista da sua configuração. As escolhas de perícias, atributos e
outros detalhes são registradas na criação e permanecem as mesmas entre utilizações.
Ninhada
Rodízio. Escolha três perícias, uma para cada ser. Uma vez por cena, faça um teste de uma delas como se
fosse treinado. A lista oferece três possibilidades para o mesmo uso, não um uso separado por perícia.
Vigília. Uma vez por cena, role Iniciativa com vantagem. Declare o uso antes de rolar. A vantagem afeta
a posição de seu personagem, sem remover as demais consequências de uma emboscada.
Desempate. Uma vez por dia, refaça um Teste de Resistência em que falhou. Qualquer um dos quatro
tipos pode ser escolhido naquela utilização.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 73

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Gêmeos
Cabeça Trocada. Escolha uma perícia e um atributo na criação. Uma vez por cena, faça um teste daquela
perícia usando o atributo escolhido em vez do atributo normal. Os demais modificadores da perícia
permanecem.
Nunca os Dois. Uma vez por descanso curto, refaça um Teste de Resistência de Intelecto em que falhou.
Palpite. Uma vez por dia, faça com vantagem um teste de perícia em que não seja treinado. Ter
especialização em outra perícia ou um atributo alto não altera esse requisito.
Exemplo: Rui escolhe Rodízio e registra Tecnologia, História e Medicina. Ao tentar compreender uma
máquina, usa Tecnologia como treinado. Se maestria 2 fosse o único bônus que faltava, ele passa a somá-la
naquela tentativa. O uso acabou por cena: não poderá usar o mesmo Legado em Medicina logo depois.
Legados de Inteiro e Manutenção
Inteiro
Feito de Uma Peça. Uma vez por descanso curto, refaça um Teste de Resistência de Vigor em que
falhou.
Teimosia. Uma vez por cena, refaça um teste necessário para manter algo que já está fazendo, como
segurar uma porta, sustentar uma estrutura ou conservar um agarrão. A tentativa precisa ser de
manutenção. Iniciar outro ataque ou repetir uma ação concluída não cumpre esse requisito.
Peça Única. Escolha uma perícia na qual seja treinado. Uma vez por cena, faça um teste dela com
vantagem.
Manutenção
Ajuste Fino. Escolha um ofício na criação. Uma vez por cena, faça um teste dele com vantagem. O
Legado não concede treinamento permanente nem dispensa ferramentas ou materiais.
Recarga. Escolha duas perícias na criação. Uma vez por descanso curto, faça um teste de uma delas com
vantagem. As duas compartilham o mesmo uso.
Fiado. Uma vez por dia, refaça qualquer rolagem em que falhou. Antes de confirmar o uso, combine com
o mestre o que passará a dever a quem mantém você. Registre a dívida na ficha. Descansar renova o uso
conforme sua frequência, mas não apaga a dívida.
Legado de exceção de qualquer configuração
Ferro Velho. Você não adquire estágios de Exaustão. Em troca, não conhece sua vida atual: o mestre
registra os pontos e descreve os sinais de dano que seu corpo apresenta. Ele ainda informa quando você
chega a um limite que exige escolha ou permite usar uma habilidade, para que possa decidir. O Legado
não impede dano, queda ou destruição do corpo.
Exemplo: numa missão com quatro confrontos, Recarga só poderá ser usado quatro vezes se houver os
descansos curtos necessários entre os usos. O número de combates sozinho não renova a entrada.
Restrição Celestial
Você nasceu com uma troca entre o corpo e a energia amaldiçoada. Escolha um dos dois ramos na
criação. O ramo define sua lista de perícias, seus Legados e a rota de capacidades. Você recebe os
benefícios comuns de Origem uma única vez.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 74

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Corpo pela Técnica
Seu corpo possui uma limitação importante associada à troca. Escreva como ela afeta a vida cotidiana e
combine suas consequências com o mestre antes de jogar. Você possui energia amaldiçoada e cria sua
técnica pelo Fundamento.
Perícia da Origem: escolha Sentir Energia, Tecnologia, Ocultismo ou Percepção. Criação: Fundamento.
Uma técnica que compense a limitação precisa ser construída com seus recursos normais. Esta Origem
não concede alcance, entidades ou PE adicionais. Kokichi Muta serve de referência para a pessoa que age
por meio de um corpo remoto. A regra da ficha deve fornecer o meio utilizado para isso.
Sem Energia
Você nasceu sem energia amaldiçoada. Usa Técnica Marcial e desenvolve Bênçãos e Lapidação,
conforme Rotas de criação. Seu Caminho entrega a quantidade normal de PE, lidos como Pontos de
Esforço. Gastá-los não produz energia amaldiçoada pessoal.
Perícia da Origem: escolha Atletismo, Acrobacia, Furtividade ou Pontaria. Criação: Técnica Marcial.
Você não adquire Sentir Energia, Refino ou aptidões. Percebe o ambiente pelos sentidos e pelos recursos
que sua ficha permitir. A proibição de conjurar energia pessoal não impede Katas de contato compatíveis
com a rota, nem o uso de ferramentas amaldiçoadas.
Sugestões de traço para os dois ramos: a família que rejeitou você, alguém que reconhece o que a troca
custou ou uma ferramenta que acompanha sua história. Restrição Celestial não obriga você a escolher um
atributo alto específico. Seu modo de atuar será construído nas demais escolhas da ficha.
Legados de Corpo pela Técnica
Escolha seu Legado narrativo e, se desejar, o de rolagem entre as entradas deste ramo. Os Legados de
exceção da Restrição Celestial estão disponíveis para ambos os ramos.
Legados narrativos
Nasci Assim. Escreva uma limitação corporal e o que ela exige no cotidiano. Você indica quando ela
dificulta a situação, dentro do que foi estabelecido na criação. Essa condição é conhecida pelas pessoas
próximas, e você ainda não encontrou como resolvê-la.
O Substituto. Escreva pelo que o meio jujutsu conhece você: um nome, uma voz, uma representação ou
outro meio diferente do seu corpo. Poucas pessoas sabem quem está por trás disso. Se a representação
precisar se mover, falar ou agir à distância, sua ficha deve possuir o recurso apropriado.
A Oferta. Escreva o que daria para resolver sua limitação corporal. Alguém que afirma oferecer essa
solução sabe que você existe. A oferta pode entrar na história, mas a promessa dessa pessoa ainda precisa
ser avaliada.
Legados de rolagem
Antena. Uma vez por cena, refaça um teste de Sentir Energia em que falhou. A repetição mantém os
limites dos seus sentidos.
Do Meu Canto. Uma vez por cena, faça um teste com vantagem enquanto permanece no mesmo lugar.
Em combate, você não pode ter se deslocado voluntariamente desde o começo do seu turno atual ou mais
recente e não pode fazê-lo até o começo do próximo. Fora do combate, permaneça no lugar durante toda a
tentativa. Deslocamento forçado não invalida uma rolagem já resolvida.
Insônia. Uma vez por dia, refaça um teste de perícia realizado enquanto as outras pessoas do seu grupo
dormiam. O Legado não dispensa suas próprias necessidades de descanso.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 75

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Li Tudo. Uma vez por cena, refaça um teste de Ocultismo ou Investigação em que falhou.
Legados narrativos de Sem Energia
Estes Legados apresentam sua relação com a falta de energia e com as pessoas que conheceram você
antes das aventuras. Escolha pelo menos um narrativo deste ramo.
Descartado. Escreva quem da sua família tratou você como alguém sem valor e o que exigiram enquanto
vivia lá. Você conhece a casa por dentro: os lugares que frequentava, os hábitos das pessoas e a vida que
levava. Mudanças ocorridas depois da sua saída ainda precisam ser descobertas.
Dividido. Escreva quem nasceu junto de você e a ligação dessa pessoa com sua Restrição Celestial. Ela
representa a outra parte de uma troca que marcou os dois. Defina onde está e como vocês se relacionam.
O Legado estabelece esse vínculo na história. Seu personagem continua usando integralmente as regras
de Sem Energia, sem ganhar energia residual ou bônus quando algo acontece à outra pessoa.
Desde Criança. Escolha uma ferramenta de sua história e escreva como chegou às suas mãos. Quem
conhece a fabricação ou o dono anterior reconhece a peça. Se começar com ela no inventário, obtenha-a
pelos recursos normais de equipamento. O Legado não aumenta seu grau ou concede efeitos adicionais.
Aprendi a Ver. Escreva como aprendeu a perceber maldições sem o sentido de energia: um equipamento
ou um método de observação. Registre também seus limites. A função concreta deve vir de uma regra
disponível à ficha. Este Legado estabelece a história do aprendizado, sem conceder percepção irrestrita
ou uma Bênção gratuita.
Exemplo: Sora escolhe Desde Criança. A ferramenta recebida pela criação tem a marca de uma oficina que
fechou muitos anos antes. Um artesão pode reconhecê-la e contar sobre o dono anterior. Essa história não
altera o dano ou os efeitos que a arma realmente possui.
Benefícios da Restrição Celestial
Legados de rolagem de Sem Energia
Sentido Treinado. Uma vez por cena, use Percepção no lugar de Sentir Energia. Descreva um indício que
seus sentidos possam alcançar, como poeira deslocada ou marcas de passagem. A tentativa conserva a
dificuldade e seus limites. Você não ganha a perícia Sentir Energia, visão através de obstáculos ou
detecção automática.
Couro. Uma vez por descanso curto, refaça um Teste de Resistência Físico em que falhou.
Ninguém Viu. Uma vez por cena, refaça um teste de Furtividade em que falhou. As exigências para
esconder-se e a ação utilizada continuam valendo. O Legado não concede uma nova tentativa gratuita
depois de agir.
No Braço. Uma vez por dia, refaça um teste de perícia que utilize Força ou Destreza e em que tenha
falhado. Ataques e Testes de Resistência não são testes de perícia.
Legados de exceção dos dois ramos
Peso Real. Você percebe a presença de ferramenta amaldiçoada, barreira ou véu pelo tato, pelo peso e
pelos efeitos físicos que produzem. Essa percepção funciona mesmo quando a energia foi disfarçada. Em
troca, o aviso informa somente que existe algo ali, sem identificar sua natureza ou funcionamento. É
necessário contato ou um indício físico acessível. Um objeto distante sem sinais ao seu alcance não é
detectado.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 76

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Assinado. Uma vez por descanso longo, impeça uma aplicação de Cego. Em troca, escolha na criação
uma atividade cotidiana que seu personagem é incapaz de realizar e registre a limitação permanente. Ela
deve ter importância na vida apresentada, como distinguir rostos pela visão. A exceção não concede visão
no escuro, alcance sensorial adicional ou identificação de algo que você nunca percebeu.
Exemplo: Sora está escondida quando falha em Furtividade. Ninguém Viu permite repetir aquela rolagem.
Se depois atacar de modo que revele sua posição, precisará seguir normalmente as regras para esconder-se
outra vez.
Criar um Legado
Você pode criar um dos seus dois Legados com o mestre antes da primeira sessão. O outro deve vir das
listas disponíveis. Conserve a exigência de pelo menos um narrativo e as condições de ramo ou
configuração. Escreva nome, tipo, efeito, frequência e escolhas feitas na criação.
Legado narrativo
Defina uma pessoa, relação, informação, lugar ou característica da sua história. Diga o que passa a existir
na campanha e como o personagem pode recorrer a isso. Quando o efeito exigir uma resposta verdadeira
do mestre, estabeleça uma frequência, usando uma entrada publicada de alcance semelhante como
referência.
O jogador pode criar uma relação importante sem decidir a vontade da outra pessoa. “Conheço quem
guarda o arquivo” funciona. “O guardião sempre obedece” retira dessa pessoa suas decisões.
Legado de rolagem
Indique o teste afetado e o benefício: vantagem, repetição de falha, treinamento temporário ou
substituição limitada. Inclua a frequência. Uma perícia nomeada ou uma situação restrita pode ter um
uso por cena. Uma categoria ampla, como qualquer perícia ou qualquer rolagem, exige no máximo um
uso por dia.
Compare também o momento do uso. Vantagem é declarada antes do resultado. Repetir uma falha
permite reservar o uso até que algo dê errado. Não acrescente os dois benefícios à mesma entrada para
ocupar uma única vaga.
Legado de exceção
Escolha uma exigência ou efeito específico e escreva a contrapartida. Para impedir uma condição, use o
máximo de uma aplicação por cena se for Leve, por dia se for Média e por descanso longo se for Pesada.
Uma entrada publicada pode ter limite mais restrito.
Legados personalizados não concedem dano, técnicas, ações extras, bônus direto de acerto, Defesa ou
vida, nem imunidade a dano. A exceção afeta seu personagem, sem cancelar a ficha de outra criatura.
Uma contrapartida precisa aparecer no jogo e ser conhecida antes de usar o benefício.
Exemplos de personagens
Latente com passado comum
Mika escolhe Furtividade da lista do Latente e Tecnologia como perícia livre, pois trabalhava com
manutenção. Escolhe dois ofícios ligados ao emprego, um TR diferente do que o Caminho concedeu e
escreve um traço sobre seu primeiro encontro com uma maldição.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 77

PROJETO - M ORIGENS E LEGADOS
Seus Legados são A Testemunha e Aprendi Apanhando. O primeiro cria uma relação com a antiga chefe.
O segundo oferece uma repetição de perícia por dia. São duas escolhas, uma narrativa e uma de rolagem.
A criação da técnica continua no Fundamento.
Legado narrativo personalizado
Rui é um Corpo Amaldiçoado de Ninhada. Em vez de escolher um dos benefícios de rolagem da
configuração, escreve seu segundo Legado com o mestre:
Endereço de Retorno — narrativo. Uma oficina recebe objetos encontrados com sua marca de
fabricação. Escolha a oficina e quem trabalha nela. Você pode procurá-la para saber se alguma peça ou
mensagem sua chegou. O responsável guarda o que recebe até conseguir avisar você. O Legado não
transporta objetos nem garante que algo perdido será encontrado.
A entrada oferece um lugar para voltar e uma relação que pode participar das aventuras. Ninhada
continua ocupando a primeira vaga, portanto a configuração e as regras da Origem permanecem
definidas.
Conferência da ficha
Ao terminar, confira se registrou uma Origem, os treinamentos, o traço, dois Legados e a rota. Nos
Legados que pedem escolhas, anote as perícias, atributos, pessoas, condições ou contrapartidas agora. O
mestre precisa dessas informações para apresentar situações que façam sentido para a história.
Novos acontecimentos podem mudar relações, revelar pessoas ou transformar sua vida. Eles não
acrescentam automaticamente mais benefícios de Legado à ficha. Use Progressão para ganhos e
alterações mecânicas durante a campanha.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 78

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
6. Caminhos e Trilhas
Bastião
Você luta perto dos companheiros, atrai a atenção dos inimigos e se coloca no caminho dos ataques. Uma
arma, os próprios punhos ou sua técnica podem sustentar essa função. A posição dos aliados importa: sua
proteção alcança quem estiver dentro da área de Olhos Em Mim.
Características
Característica Bastião
Vida no nível 1 12 + Constituição.
Vida em cada nível seguinte +7 + Constituição.
PE máximo 4 × seu nível, antes de benefícios específicos.
Atributos naturais Força e Constituição.
Perícias treinadas Atletismo e Provocar, mais cinco à sua escolha.
Ofícios Nenhum pelo Caminho; sua Origem fornece os dois iniciais.
TR treinado Um à sua escolha, além do concedido pela Origem.
Armas Todas as treze categorias, incluindo armas de fogo.
Os treinos entram na criação. Você ainda precisa adquirir o equipamento e cumprir seus requisitos. O
tipo de PE e as substituições de aptidões dependem da sua rota.
Progressão
Nível Habilidades do Caminho
2 Olhos Em Mim.
7 Ataque Extra, Nem Um Arranhão e Ainda de Pé.
15 Duro de Matar.
23 Chega Mais.
30 Passa Pra Mim.
No nível 2, escolha uma Trilha: Muro, para ampliar sua proteção; Punho, para responder com golpes
desarmados; ou Combatente Amaldiçoado, para combinar defesa e feitiços. A Trilha concede habilidades
nos níveis 2, 11, 19 e 27.
Você conserva as habilidades já recebidas. Nos níveis 11, 19 e 27, pode trocar de Trilha pelas regras de
progressão: substitua todas as habilidades da anterior pelas correspondentes da nova. Não reúna entregas
de duas Trilhas.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 79

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Olhos Em Mim
Nível 2. Você pode usar Força no lugar de Essência em seus testes de Provocar e Intimidação.
Com Ação Bônus, ative uma área de 6 m de raio, centrada em você. Ela acompanha seus movimentos até
o fim da cena. Você pode encerrá-la sem gastar ação, no próprio turno. Ficar Inconsciente a encerra,
salvo a permissão de Inabalável. Derrubado e Agarrado, por si, não a encerram.
Provocação inicial
Uma vez por cena, ao ativar a área, escolha inimigos dentro dela, até metade da Força, arredondada para
baixo, +1. Faça um único teste de Provocar. Cada escolhido faz seu TR de Espírito usando o resultado
desse teste como CD. Igualar o resultado resiste.
Quem falhar sofre os efeitos da ação Provocar, descrita em Ações, até o começo do seu próximo turno. A
ativação já paga essa tentativa. Entrar na área depois não provoca esse teste inicial, e desativar e reativar
a área não renova seu uso.
Assumir um golpe
Enquanto a área estiver ativa, quando perceber um ataque com rolagem declarado contra um aliado
dentro dela, pode gastar sua Reação, antes da rolagem de acerto, para se tornar o alvo. Você precisa
perceber o aliado e o ataque.
O alcance já conferido contra o aliado continua válido: você pode interceptar sem se mover, mesmo que
esteja além do alcance normal do atacante. Depois da rolagem, resolva contra sua Defesa ou escolha
Bloquear, pelo procedimento normal. Bloquear não exige outra Reação.
Se acertar, você recebe o dano e os demais efeitos do golpe, incluindo o crítico. Se errar, o ataque não
acerta nenhum dos dois. Um efeito específico que cause dano no erro ainda usa você como alvo; ele não
conta como acerto para suas respostas. A interceptação vale apenas para o ataque declarado. Não
transfere uma área, um TR ou um efeito automático, nem os outros ataques daquela ação.
Defesa e recuperação
Nível 7 — Ataque Extra
Uma vez por rodada, acrescente um ataque simples à sua Ação Atacar. Essa ação passa a permitir dois
ataques. Outra Ação Atacar na mesma rodada não recebe novamente esse acréscimo.
O ataque extra faz parte da ação. Não é uma ação separada nem pode ser guardado para um ataque de
oportunidade. Você escolhe os alvos de cada ataque normalmente.
Nível 7 — Nem Um Arranhão
Enquanto Olhos Em Mim estiver ativo, você tem vantagem em TR Físico exigido por um ataque ou
efeito ofensivo de uma criatura hostil dentro da área. Confira a posição da criatura quando fizer o teste.
O benefício é passivo, sem gasto de Reação. Não se aplica a outro tipo de TR, a uma criatura fora da área
nem a perigos do ambiente, como uma queda sem essa origem. O sucesso conserva o resultado indicado
pelo efeito que pediu o teste.
Nível 7 — Ainda de Pé
Uma vez por cena, quando perder vida e terminar com metade da vida máxima ou menos, pode recuperar
1d8 + metade do seu nível, arredondada para baixo, até o máximo. Não exige ação. Use depois de
resolver o dano.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 80

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Você pode usar mesmo se já estava abaixo da metade antes do golpe. Perder apenas vida temporária não
cumpre o gatilho. Se tiver chegado a zero, siga Socorro, em Dano e recuperação: essa cura não substitui
seus requisitos para voltar a agir.
Nível 15 — Duro de Matar
Sempre que falhar em Bloquear, reduza o dano do golpe pela soma dos dois dados usados em Bloquear +
Constituição. Não some o modificador da Defesa. Use os dados já rolados, sem outra rolagem.
A redução funciona em cada Bloquear que falhe, inclusive contra um crítico e um ataque assumido por
Olhos Em Mim. Não exige ação ou Reação, nem tem limite por rodada. O dano pode chegar a zero.
Defesas e outras reduções seguem a ordem de Dano.
Proteção de aliados
Nível 23 — Chega Mais
O raio de Olhos Em Mim aumenta para 9 m.
Quando um inimigo entrar nessa área por movimento voluntário, faça contra ele uma tentativa de
Provocar, sem gastar ação. Use o mesmo procedimento e duração da provocação inicial. Esta tentativa
independe do uso inicial por cena.
Empurrar alguém para dentro não ativa Chega Mais. Mover sua área sobre um inimigo parado também
não conta como entrada voluntária. Sair e voltar por movimento voluntário permite nova tentativa. Os
benefícios não se acumulam se o alvo já estiver provocado.
Nível 30 — Passa Pra Mim
Uma vez por cena, quando um aliado dentro de Olhos Em Mim sofreria dano que reduzisse sua vida a
zero, você pode assumir a parte necessária para deixá-lo com 1 de vida. Não exige ação nem Reação e
pode ser usada fora do seu turno, desde que você possa agir.
Primeiro, resolva as defesas e a vida temporária do aliado. Do dano que atingiria sua vida, ele recebe no
máximo o necessário para ficar com 1. Você recebe o restante, conservando o tipo de dano. Aplique suas
próprias proteções contra o dano transferido. Não reutilize uma redução já aplicada em favor do aliado,
nem benefícios que exijam ter sido alvo, acertado ou ter bloqueado o ataque original. A parcela não pode
ser transferida novamente. Em dano misto, conserve os tipos restantes pelo procedimento de Dano.
Exemplo. Um aliado tem 10 de vida e receberia 16 depois de suas proteções. Ele perde 9 e permanece com 1.
Você recebe os 7 restantes. Se tiver resistência ao tipo, aplica essa defesa à sua parcela.
Dano misto. Depois das proteções e da reserva do aliado, restam 15 de Cortante e 6 de Fogo, nessa ordem.
Com 10 de vida, ele perde 9 de Cortante e conserva 1. Você recebe 6 de Cortante e 6 de Fogo. Resistência a
Cortante deixa sua parcela em 3 + 6 = 9. Sua Reação já gasta não impede Passa Pra Mim, mas a transferência
não permite outro Bloquear.
Esta habilidade não muda o alvo do ataque nem transfere suas outras consequências. Também não é um
Bloquear ou um ataque assumido por Olhos Em Mim. Se a parcela levar você a zero, siga Vida a zero, em
Dano e recuperação. Um aliado que já estava a zero não pode ser protegido por este gatilho.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 81

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Muro
Você protege quem permanece perto e suporta os golpes que assume. A escolha dos tipos de dano de
Alicerce permite se preparar para ameaças conhecidas. Casca Grossa reforça a interceptação quando o
inimigo consegue atravessar sua defesa.
Nível Habilidade
2 Alicerce.
11 Guarda-Costas.
19 Casca Grossa.
27 Inabalável.
Nível 2 — Alicerce
Ao terminar um descanso longo, escolha dois tipos de dano. Enquanto Olhos Em Mim estiver ativo, você
tem resistência a esses tipos e recebe metade do dano correspondente.
Anote os tipos na ficha. A escolha permanece até a próxima oportunidade de trocá-la. Essa proteção usa
as regras de resistência: não multiplica metades de fontes equivalentes nem supera uma regra que ignore
resistência, como a de dano de Alma. Não é necessário ter assumido o golpe para receber a proteção.
Nível 11 — Guarda-Costas
Um aliado a até 1,5 m de você recebe Cobertura Parcial quando o atacante também estiver a até 1,5 m de
você ou estiver atacando à distância.
A cobertura fornece +2 à Defesa e ao TR Físico contra esse ataque. Confira as posições no momento da
resolução. O benefício não exige ação nem a ativação de Olhos Em Mim. Outra cobertura segue a regra
comum de usar apenas a maior.
Exemplo. Uma aliada está ao seu lado. Contra um atirador distante, recebe a cobertura. Contra um inimigo
usando uma arma de alcance que permaneça longe de você, essa habilidade não concede cobertura por
aquele ataque corpo a corpo.
Guarda-Costas protege o aliado. Se você assumir o ataque, resolva as defesas aplicáveis a você, sem
conservar a cobertura que era concedida a ele.
Casca Grossa e Inabalável
Nível 19 — Casca Grossa
Quando um ataque assumido por Olhos Em Mim acertar você, role 2d10 −1 + Constituição e desconte
esse valor do dano recebido. Use depois de resolver a Defesa ou Bloquear.
Essa redução não exige outro recurso. Ela se soma às demais reduções que se apliquem ao golpe,
incluindo Duro de Matar se você tiver escolhido Bloquear e falhado. Não permite bloquear novamente.
Um ataque que erre não ativa Casca Grossa, mesmo se uma regra específica causar dano no erro.
O acerto continua sendo um acerto mesmo que o dano chegue a zero. Efeitos que acompanhem o golpe
usam seus próprios requisitos. Resistências são aplicadas antes das reduções, conforme Dano.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 82

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Exemplo. Um ataque assumido causaria 36. Você tem Constituição 3 e falhou em Bloquear com 5 e 4: Duro
de Matar desconta 12. Em Casca Grossa, tira 2 e 7, para outra redução de 11. Restam 13 de dano. Se Alicerce
proteger desse tipo, o dano começa em 18 e as duas reduções o zeram.
Nível 27 — Inabalável
Alicerce passa a proteger contra quatro tipos de dano. Você pode refazer a escolha ao fim de um
descanso curto ou longo. Uma nova escolha substitui a lista anterior, sem somar tipos entre descansos.
Olhos Em Mim continua ativo enquanto você estiver Derrubado, Agarrado ou Inconsciente. Sua duração
ainda termina com a cena ou se você a encerrar quando puder.
Permanecer ativo não permite agir Inconsciente: você não intercepta ataques, não faz novas provocações
nem usa respostas enquanto não puder agir. Os benefícios passivos que não exigem ação continuam
obedecendo aos próprios gatilhos.
Punho
Seus golpes desarmados afastam inimigos e abrem espaço para os aliados. Você pode responder ao ataque
que interceptou ou aproveitar uma defesa bem-sucedida para golpear de volta. As duas respostas têm
gatilhos diferentes.
Nível Habilidade
2 Trocação Franca.
11 Mão Pesada.
19 Minha Vez.
27 Arrastão.
Nível 2 — Trocação Franca
Quando acertar um ataque da sua Ação Atacar, pode gastar a Ação Bônus para fazer um golpe
desarmado. O acerto permite usar esse benefício naquele turno; ele não concede outra Ação Atacar.
Você também pode revidar quando um ataque assumido por Olhos Em Mim acertar você. Depois de
resolver esse golpe, faça um ataque desarmado contra o atacante, se ele estiver ao seu alcance e você
ainda puder agir. Essa resposta faz parte da Reação já paga para interceptar. Não exige outra Reação ou
Ação Bônus.
Cada golpe desarmado usa seu ataque e dano normais. Interceptar um ataque distante não coloca seu
agressor ao alcance do soco. Reduzir o dano do golpe recebido a zero não apaga seu acerto.
Exemplo. Você ativa Olhos Em Mim como Bônus e acerta sua Ação Atacar. Sua Bônus já foi gasta, portanto
não ganha o golpe desse primeiro gatilho. Se depois interceptar um ataque, for acertado e o agressor estiver
ao alcance, ainda pode usar a resposta que integra a Reação.
Mão Pesada e Minha Vez
Nível 11 — Mão Pesada
Ao acertar um golpe desarmado, você pode empurrar a criatura até 4,5 m, na direção que escolher. Esse
empurrão pode ser aplicado uma vez por alvo por rodada. Não exige outro teste.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 83

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
O percurso precisa permitir o movimento. Uma parede o interrompe; a habilidade não concede dano de
colisão nem deixa o alvo suspenso no ar. Uma queda real segue Quedas. Esta habilidade não usa o limite
de tamanho das manobras comuns.
Além do empurrão, uma vez por rodada, pode fazer um alvo acertado por seu golpe desarmado realizar
TR de Vigor contra CD 8 + Força + maestria. Se falhar, escolha Derrubado ou Agarrado por você.
Para agarrar, o alvo precisa estar ao alcance do seu ataque desarmado e você precisa de uma mão livre,
que ficará ocupada. Se também aplicar o empurrão, escolha a ordem dos efeitos. A contenção só
permanece enquanto o alvo estiver ao alcance. Sua CD de saída é a mesma usada para aplicá-la; a
condição Agarrado informa a ação e o TR de escape.
Exemplo. Você pode empurrar dois inimigos diferentes na rodada, se acertar ambos. Fora da ampliação de
Arrastão, só um desses acertos pode receber a tentativa adicional de derrubar ou agarrar. Passar no TR evita
essa condição, mas não desfaz o empurrão.
Nível 19 — Minha Vez
Uma vez por rodada, depois de um Bloquear bem-sucedido, você pode pagar 2 PE e fazer um golpe
desarmado contra o atacante, se ele estiver ao alcance. Não exige ação nem Reação.
Pague antes de rolar seu ataque. A habilidade também funciona se o Bloquear impediu um ataque
assumido por Olhos Em Mim. Se o ataque acertou, não houve Bloquear bem-sucedido: esse resultado não
ativa Minha Vez.
Arrastão
Nível 27. Gaste sua Ação Padrão para atacar até um número de criaturas igual à sua Força, dentro de
Olhos Em Mim. Faça um golpe desarmado contra cada escolhida, com rolagem própria. A área precisa
estar ativa.
Esses golpes alcançam as criaturas dentro da área, mesmo além do seu alcance desarmado comum. Não
atravessam obstáculos sólidos. Declare todos os alvos antes de rolar. Precisa haver pelo menos um alvo
válido.
Arrastão conta como Ação Atacar, mas substitui seu conjunto de ataques. Não recebe Ataque Extra. Um
acerto ainda pode permitir o golpe de Ação Bônus de Trocação Franca, se você tiver esse recurso e
cumprir seu alcance normal.
Ampliar o controle
Se ainda não tiver usado o controle de Mão Pesada nesta rodada, pode ampliá-lo para os alvos de
Arrastão. Reserve esse uso ao declarar a habilidade e pague 2 PE por criatura atacada além da primeira,
antes das rolagens. O custo depende das tentativas, mesmo se errarem.
Cada alvo acertado faz o TR de Vigor de Mão Pesada. Na falha, você escolhe Derrubado ou Agarrado.
Cada agarrão ainda exige uma mão livre e alcance corporal: o alcance especial dos golpes de Arrastão não
amplia a contenção. O empurrão conserva seu limite de uma vez por alvo por rodada.
Criaturas atacadas Custo da ampliação
1 0 PE.
2 2 PE.
3 4 PE.
4 6 PE.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 84

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Criaturas atacadas Custo da ampliação
5 8 PE.
6 10 PE.
Sem a ampliação, Arrastão não custa PE por si e Mão Pesada mantém o uso comum contra um único
acerto. Se já consumiu esse uso na rodada, pode usar Arrastão e empurrar normalmente, mas não aplicar
novamente a parte de agarrar ou derrubar.
Combatente Amaldiçoado
Você alterna ataques físicos e feitiços, aproveitando a pressão sobre sua defesa. Interceptar um golpe
pode abrir a resposta de Retaliação. Bloquear com sucesso prepara Oportunista para sua próxima
conjuração.
Nível Habilidade
2 Retaliação.
11 Embalo.
19 Oportunista.
27 Contra a Parede.
Nível 2 — Retaliação
Quando um ataque assumido por Olhos Em Mim acertar você, pode conjurar um feitiço conhecido de
Classe 0 contra o atacante. Resolva depois do golpe recebido, se você ainda puder agir. A conjuração
integra a Reação já gasta para interceptar.
O feitiço conserva sua própria resolução, seus requisitos, alcance e alvos. Não precisa acertar
automaticamente nem copia o acerto que você recebeu. Um ataque interceptado que erre não permite
Retaliação. Dano reduzido a zero não apaga o acerto.
Seu PE máximo também aumenta em um valor igual à sua Força. Atualize o máximo se esse atributo
mudar. O aumento do limite não recupera PE por conta própria.
Nível 11 — Embalo
Quando conseguir um crítico num ataque da sua Ação Atacar ou passar em um TR Físico, receba
energia temporária igual à sua maestria.
O crítico de um ataque concedido somente por Reação ou Bônus não cumpre o primeiro gatilho. O
segundo não exige que o TR venha de uma criatura dentro de Olhos Em Mim: essa área é requisito de
Nem Um Arranhão, não de Embalo.
A energia é recebida depois de resolver o gatilho e segue Vida e energia temporárias, em Dano e
recuperação. Ela não se soma ao que restar de outra reserva temporária. Novos sucessos podem repor o
valor até maestria, mas não criar uma reserva crescente. Gastá-la não recupera uma ação ou Reação.
Oportunista e Contra a Parede
Nível 19 — Oportunista
Depois de ter sucesso em Bloquear, prepare seu próximo feitiço de Classe acima de 0. A preparação dura
até o fim do seu próximo turno.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 85

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Nessa conjuração, escolha um ataque para receber vantagem ou o primeiro TR de uma criatura para
receber desvantagem. Declare qual será afetado antes da rolagem. A preparação é consumida por essa
conjuração, mesmo se ela errar ou o alvo resistir. Uma aplicação automática sem ataque ou TR não ganha
uma rolagem nova.
Feitiços de Classe 0 não gastam a preparação. Novos Bloquear bem-sucedidos renovam seu prazo, sem
acumular benefícios. Um feitiço com vários ataques ou alvos não recebe vantagem ou desvantagem em
todos eles.
Nível 27 — Contra a Parede
Enquanto estiver com metade da vida máxima ou menos, você pode acompanhar sua Ação Atacar com
um feitiço conhecido de dano de Classe igual à metade da sua maior Classe, arredondada para baixo.
Antes de rolar, escolha o primeiro ou o segundo ataque da ação para acompanhar o feitiço. Confira a vida
nesse momento. Se só tiver um ataque, escolha esse primeiro. O ataque escolhido não recebe Canalizar
em Golpe, nem o benefício correspondente da rota sem energia.
Resolva o ataque e depois o feitiço, uma única vez na ação, mesmo que o ataque tenha errado. O feitiço
não gasta outra ação, mas cobra seus PE normais e conserva alcance, alvos, Selo, resolução e demais
requisitos. Ele precisa permitir essa aplicação imediata; a habilidade não abrevia Carregar ou outro
preparo.
O feitiço não causa crítico, mesmo se o ataque físico for crítico. Seus dados não entram no dano da
arma. O outro ataque conserva suas regras, inclusive Canalizar quando permitido. A conjuração ainda
conta para o limite de feitiços do turno.
No nível 27, a maior Classe comum é 7: Contra a Parede permite Classe 3, normalmente 9 PE. Ter Classe
7 não permite acompanhar o ataque com uma Liberação ou Técnica Máxima.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 86

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Vanguarda
Você transforma ataques em preparação contra um adversário. Decide quando manter a pressão, quando
mudar a abordagem e quando encerrar a Sequência com uma execução.
Característica Valor
Vida por nível 5
PE por nível 5
Atributos naturais Destreza · Força
Perícias fixas Acrobacia · Percepção
Perícias à sua escolha 5, de qualquer uma da lista de perícias do sistema
Ofícios nenhum. A Origem concede dois
Teste de Resistência um à escolha. A Origem concede o outro treino
Treino de arma todas as categorias de armas Simples, Marciais e de Fogo
Registre os treinos na criação. As opções estão em Perícias e Ofícios.
Compre seu equipamento conforme Equipamento inicial, em Equipamento.
Escolha uma Trilha no nível 2: Estocada, Batedor ou Executor. O Batedor possui três rotas, das quais
você escolhe uma.
Progressão
Nível Habilidade
2 Sequência de Condução e Escola de Arma
7 Ataque Extra e Execução Preparada
15 Não Cede
23 Persistência
30 Conclusão Dupla
Sequência de Condução
Nível 2: Sequência de Condução. Golpe Inicial → Condução → Conclusão. Cada etapa usa um ataque que
você já pode realizar no seu turno. Você mantém uma Sequência contra um alvo e realiza uma Condução
ou uma Conclusão por turno próprio. Golpe Inicial pode acontecer no mesmo turno, com outro ataque.
Declare a etapa antes dos dados. O TR de um efeito adicional usa CD = 8 + atributo do ataque + maestria.
Acertar o ataque conta para a preparação mesmo quando o alvo resiste ao efeito adicional.
Golpe Inicial
Antes de atacar com arma ou desarmado, declare a abertura. Se acertar, inicie a Sequência e reduza o
dano total do golpe em Xd4, com X igual à metade da maestria, arredondada para cima, até o mínimo de
zero.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 87

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Role essa redução uma vez, depois dos modificadores do atacante e antes das defesas que reduzem o dano
recebido pelo alvo. Ela não dobra no crítico. O Golpe Inicial não custa PE e abre a Sequência mesmo
quando seu dano final é zero.
Abrir contra outro alvo substitui a Sequência anterior. Você não reabre uma Sequência ativa contra o
mesmo alvo nem abre outra no turno em que declarou uma Conclusão.
Golpe Inicial e Condução por maestria
Maestria Redução no Golpe Inicial Custo de cada Condução
1 ou 2 1d4 2 PE
3 ou 4 2d4 3 PE
Conduzir
Escolha uma Condução e pague metade da maestria, arredondada para cima, + 1 PE, antes do ataque,
inclusive no erro.
Acertar causa o dano normal, acrescenta uma Condução acertada e renova o prazo da Sequência. Errar
encerra a Sequência, salvo Persistência. Você pode continuar conduzindo sem um limite de acertos
acumulados.
Ao declarar uma Condução diferente, abandone o efeito sustentado da anterior. Repetições não
acumulam o mesmo benefício. Movimentos já realizados e acertos de Condução registrados permanecem.
Exemplo. No nível 10, Emi tem dois ataques na Ação Atacar. Acerta o Golpe Inicial no primeiro e Conduz
no segundo, pagando 2 PE com Maestria 2. No turno seguinte, pode usar um ataque para Concluir. O outro
continua disponível como ataque comum, mas não abre outra Sequência depois da Conclusão.
Conduções
Condução Efeito após o acerto
Mudar o Ângulo Desloque-se até 3 m adicionais, respeitando o terreno, sem provocar ataque de
oportunidade do alvo da Sequência.
Pressionar a Guarda +1 no acerto de seus ataques contra o alvo até o fim do seu próximo turno.
Proteger o Avanço +1 de Defesa contra ataques do alvo até o fim do seu próximo turno, inclusive ao
Bloquear. Soma com Postura Firme.
Acompanhar o Movimento Até o fim do seu próximo turno, quando o alvo terminar um deslocamento
voluntário, você pode mover-se uma vez até metade do seu deslocamento, sem
Reação ou gasto de movimento normal e sem provocar oportunidade daquele alvo.
Explorar o Desequilíbrio Exige alvo Derrubado ou Agarrado. Até o fim do seu próximo turno, ele sofre −1
no próximo TR Físico ou de Vigor de uma Conclusão sua. Em Dupla, declare
qual dos testes que cumprem essas condições virá primeiro.
Fechar a Rota TR Físico: na falha, o alvo não pode se afastar voluntariamente de você até o fim
do próximo turno dele. Pode se aproximar, ser movido por outra força ou se
teleportar.
Fechar a Rota não reduz, por si, o valor do deslocamento exigido por Fixar o Alvo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 88

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Conclusões
Escolha uma Conclusão compatível com a fonte do ataque e com seus requisitos. A declaração consome a
Sequência, mesmo no erro ou na resistência. Concluir não custa PE adicional por si só.
Nas opções com TR, o ataque precisa acertar e o alvo precisa falhar no teste para sofrer o efeito. "Sem
Condução mínima" permite Concluir logo depois do Golpe Inicial ou após Conduções.
Ponto Fraco. Corpo a corpo. Sem Condução mínima. Nesse ataque, sua margem crítica aumenta em uma
unidade: normalmente 19–20.
Explorar a Cobertura. Distância. Sem Condução mínima. Alvo com cobertura. Nesse ataque, trate Boa
como Parcial ou Parcial como nenhuma. Cobertura Total continua impedindo o ataque.
Rasteira. Corpo a corpo ou distância. Uma Condução acertada. TR Físico: na falha, deixe o alvo
Derrubado e, se desejar, empurre-o até 1,5 m. A mesma falha permite os dois resultados.
Desarme. Corpo a corpo. Uma Condução acertada. Alvo empunhando arma ou objeto. TR Físico: na
falha, o objeto sai da empunhadura e cai num espaço escolhido a até 3 m do alvo.
Interromper a Resposta. Distância. Uma Condução acertada. TR Físico: na falha, o alvo não pode usar
Reações até o começo do seu próximo turno. Bloquear é independente de Reação.
Quebrar o Ritmo. Corpo a corpo ou distância. Uma Condução acertada. TR de Vigor: na falha, o alvo
fica Lento até o fim do próximo turno dele.
Fixar o Alvo. Distância. Duas Conduções acertadas. Deslocamento do alvo já reduzido antes da
declaração. TR Físico: na falha, fica Impedido até o fim do próximo turno dele. Terreno difícil conta
como a redução prévia.
Lento e Impedido aplicados com essa duração terminam no prazo, sem novo TR para encerramento
antecipado. Derrubado e Desarmado seguem suas regras próprias.
Prazo e Escola de Arma
Prazo e troca de alvo
Um Golpe Inicial ou uma Condução acertados mantêm a Sequência até o fim do segundo turno seu
seguinte. Um novo acerto de Condução reinicia esse prazo. Outras ações e feitiços não o renovam.
A Sequência termina ao expirar, ao errar uma Condução sem Persistência, ao declarar a Conclusão ou ao
ser substituída por uma abertura contra outro alvo. Efeitos com duração própria seguem seu prazo.
Se uma Condução errada encerrar a Sequência, um ataque restante pode abrir outra no mesmo turno. O
limite de uma Condução ou Conclusão naquele turno permanece.
Escola de Arma
Nível 2: Escola de Arma. Escolha uma categoria e receba sua Manha. Ela acontece depois do dano de um
Golpe Inicial acertado com essa categoria, uma vez por Sequência e no máximo uma vez por turno.
Manhas
Categoria Manha
Lâmina Curta, Arremesso, Yumi, Ritmo: +1 no próximo ataque com essa categoria contra o alvo. A tentativa
Balestra ou Arma de Fogo consome o benefício. O fim da Sequência o encerra.
Lâmina Longa, Manopla ou Postura Firme: +1 de Defesa até o começo do próximo turno, inclusive ao
golpes desarmados Bloquear. Trocar de Condução não encerra essa postura.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 89

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Categoria Manha
Massa, Porrete, Machado ou Empuxo: TR Físico. Na falha, empurre o alvo até 3 m para longe de você.
Armas Longas
Ceifa ou Flexível Mover Alvo: TR Físico. Na falha, mova o alvo até 1,5 m na direção escolhida.
Versado. Em vez de uma categoria e sua Manha, escolha Versado: imediatamente após acertar um Golpe
Inicial, guarde uma arma e saque outra sem ação, uma troca por Sequência.
Habilidades avançadas
Nível 7: Ataque Extra. Sua Ação Atacar permite um ataque simples adicional por rodada. Se uma
habilidade deste Caminho permitir usar esse ataque em outra ação, ele continua sujeito ao mesmo limite
por rodada.
Nível 7: Execução Preparada. Uma vez por Sequência, ao Concluir depois de duas ou mais Conduções
acertadas, imponha −1 a um TR adicional da Conclusão.
Nível 15: Não Cede. Quando falhar num Teste de Resistência, pode repetir o teste e usar o segundo
resultado.
Você tem usos iguais à maestria por descanso curto, no máximo um por rodada. Não exige ação ou PE.
Nível 23: Persistência. Depois das rerrolagens de uma Condução, se o ataque ainda errar, pode gastar um
uso de Persistência para manter a Sequência.
O ataque permanece errado: não aplica o efeito, não acrescenta Condução acertada e não renova o prazo.
Custos pagos e preparações abandonadas não retornam.
Você tem metade da maestria, arredondada para baixo, + 1 usos por descanso curto ou longo. Não exige
ação ou PE adicional.
Nível 30: Conclusão Dupla. Uma vez por cena, ao Concluir depois de duas ou mais Conduções
acertadas, escolha duas Conclusões diferentes da mesma fonte: corpo a corpo, distância ou feitiço.
Concluir por feitiço exige Estocada.
Declare as duas antes dos dados, com todos os requisitos cumpridos. Um ataque ou feitiço resolve seu
dano normal uma vez. Cada Conclusão tem seu TR, quando houver. Resolva os testes antes de aplicar os
novos efeitos. Explorar o Desequilíbrio modifica apenas um teste que cumpra essas condições.
O uso é gasto na declaração. A fonte da preparação pode ser diferente da fonte da Conclusão.
Estocada
Você integra arma e feitiço na mesma rotina e transforma a preparação armada numa Conclusão de
feitiço.
Habilidades da Estocada
Nível Habilidade
2 Compasso
11 Conclusões de feitiço
19 Bote
27 Ferrão
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 90

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Nível 2: Compasso. Escolha Essência ou Inteligência. Some o valor atual desse atributo ao seu PE
máximo e use-o no lugar de Força ou Destreza para o acerto e dano das armas de suas categorias
escolhidas. Os requisitos de Força permanecem.
Escolha uma categoria (Grupo das Armas). Se possuir Versado na Escola de Arma, escolha uma
quantidade de categorias igual à sua Maestria. Quando a Maestria aumentar, acrescente categorias até
esse novo total.
Depois de conjurar na Ação Padrão um feitiço de Classe igual ou superior à metade de sua maior Classe
disponível, arredondada para cima, pode usar a Ação Bônus para fazer um ataque com uma arma dessas
categorias. O feitiço não precisa acertar.
Esse ataque pode dar o Golpe Inicial, Conduzir ou Concluir, com os custos e limites da Sequência. Com
maior Classe 7, Compasso exige Classe 4 ou superior.
Conclusões de feitiço
Nível 11: Conclusões de feitiço. Após uma Condução acertada, pode usar um feitiço de Classe 1 ou
maior que cause dano ou imponha condição ao alvo da Sequência para Concluir. Algumas opções
exigem duas Conduções.
Escolha a Conclusão antes da resolução. Ela se aplica somente ao alvo da Sequência se o feitiço o acertar
ou ele falhar no TR principal. Dano parcial após sucesso no TR não basta. Em uma aplicação com várias
resoluções, indique antes dos dados qual resolução inicial poderá ativá-la.
O feitiço mantém seu custo e sua ação. O TR adicional da Conclusão usa CD = 8 + atributo escolhido em
Compasso + maestria. As condições novas do próprio lançamento só entram depois dos testes adicionais.
Cortar a Resposta. Duas Conduções. TR Físico. Na falha, o alvo não pode usar Reação contra o próximo
ataque que sofrer. Bloquear permanece independente.
Romper Fileira. Uma Condução. TR Físico. Na falha, mova o alvo até 6 m por um trajeto livre sobre a
superfície que o sustenta. Em seguida, você pode mover-se até metade do seu deslocamento, sem ação,
sem gastar movimento normal e sem provocar oportunidade daquele alvo.
Desorientar. Uma Condução. Sem TR adicional. A próxima rolagem do alvo, de qualquer natureza, tem
desvantagem, se acontecer até o fim do próximo turno dele. O efeito pode afetar ataque, TR, perícia,
Bloquear ou dano. Em rolagens de conjuntos, role o conjunto completo duas vezes e mantenha o
resultado menos favorável ao alvo. A primeira tentativa consome o efeito.
Expor a Guarda. Duas Conduções. TR de Vigor. Na falha, o próximo ataque de um aliado seu contra o
alvo tem vantagem, se acontecer antes do começo do seu próximo turno. A primeira tentativa que cumpra
essas condições consome o benefício.
Ancorar. Duas Conduções. TR Físico. Na falha, o deslocamento do alvo fica em zero até o fim do
próximo turno dele. Movimento forçado e teleporte continuam possíveis.
Refluxo. Uma Condução. Sem TR adicional. Escolha uma Condução acertada da Sequência e receba
energia temporária igual à metade do PE de fato gasto nela, arredondada para baixo, com mínimo de 1
quando houve gasto de PE. Uma Condução gratuita gera zero. A reserva surge depois da resolução.
Aplique os limites de Energia temporária, em Dano e recuperação.
Desorientar e os outros efeitos novos não prejudicam outro TR do mesmo lançamento. Em Conclusão
Dupla, escolha duas opções deste catálogo e respeite todos os requisitos da Dupla.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 91

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Bote e Ferrão
Nível 19: Bote. Quando o feitiço de sua Ação Padrão impuser uma condição e não causar dano imediato
nem posterior, e liberar Compasso, pode fazer dois ataques naquela Ação Bônus, usando Ataque Extra.
Se ainda não Concluiu, esses ataques podem cumprir etapas normais: por exemplo, Golpe Inicial e
Condução. Se o feitiço Concluiu, os ataques continuam disponíveis, mas não abrem nem desenvolvem
outra Sequência naquele turno.
Bote e Ferrão são alternativas no mesmo turno.
Nível 27: Ferrão. Depois de Concluir com um feitiço da Ação Padrão que acerte o alvo ou o faça falhar
no TR principal, o primeiro ataque da Ação Bônus de Compasso pode carregar um feitiço de Classe 0.
Declare Ferrão antes do ataque da arma. Se ela errar, o Classe 0 não é lançado. Se acertar, ele resolve sua
própria rolagem e requisitos, inclusive alcance e crítico. Esse lançamento é uma exceção ao limite de
conjurações no turno e não concede outro ataque de Compasso. Não é necessário que o alvo tenha
falhado no TR adicional da Conclusão principal.
Se o Classe 0 causar dano, substitui os dados de Canalizar em Golpe ou Estímulo Muscular naquele
golpe, em vez de somar-se a esses dados. O ataque mantém o dano próprio da arma e seu atributo.
Ferrão acompanha somente o primeiro ataque que cumpra essas condições e não é duplicado por
Conclusão Dupla. A Sequência já terminou. Permanecem as restrições de nova abertura e a
incompatibilidade com Bote.
Batedor: Yumi
Batedor
Batedor é uma Trilha com três rotas: Yumi, Besta e Arma de Fogo. Escolha uma no nível 2. Cada uma
recebe uma facilidade inicial, três Conduções próprias, duas Conclusões e as entregas dos níveis 11, 19 e
27. Você continua usando as opções comuns da Vanguarda quando seus requisitos forem cumpridos.
Rotas do Batedor
Nível Yumi Besta Arma de Fogo
2 Soltura Preparada Virotes Cravados Combate Irregular
11 Segunda Leitura Consumir a Farpa Reorientar a Pressão
19 Soltura de Emergência Fixação Cruzada Romper o Contato
27 Última Leitura Preparação Remanescente Plano de Continuidade
Yumi
As flechas anteriores preparam a execução. Você escolhe o momento de soltar a flecha que encerra a
Sequência.
Nível 2: Soltura Preparada. Você recebe deslocamento de escalada igual ao deslocamento normal.
Armar uma Conclusão
Quando puder Concluir com Yumi no seu turno, pode armar a Conclusão em vez de disparar
imediatamente. Declare a Conclusão, o alvo da Sequência e os detalhes necessários. Comprometa um
ataque disponível e consuma a Sequência. Ataque, dano e TR são rolados apenas na soltura.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 92

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Você precisa ter Reação disponível, mantém uma flecha armada e deve soltá-la gastando essa Reação
antes do começo do seu próximo turno. Usar a Reação em outra coisa desfaz a armação, sem devolver o
ataque ou a Sequência.
Mantenha o arco empunhado e pronto. Guardá-lo, perdê-lo, dispará-lo novamente ou ocupar suas mãos
de maneira incompatível desfaz a armação. Movimento e dano sofrido, por si só, não a desfazem.
A soltura é feita da sua posição real contra o mesmo alvo. Confira os requisitos da Conclusão na armação
e, na soltura, aqueles que dependem da situação atual. Pague os custos adicionais do ataque na armação.
Eles não retornam se a armação for desfeita. Separe uma flecha disponível, que não pode servir a outro
disparo enquanto estiver armada. Consuma essa munição ao soltá-la. Desfazer a armação não destrói a
flecha, mas não devolve o ataque comprometido ou a Sequência.
Essa resolução adiada é uma exceção própria do Yumi. Golpes Iniciais e Conduções continuam
ocorrendo no seu turno. Você pode preferir uma Conclusão imediata, exceto quando a opção exigir
armação.
Soltura Simples
Escolha um acontecimento que todos possam identificar e que você consiga perceber do alvo: terminar
um ataque com arma ou desarmado, uma tentativa de Agarrar, um deslocamento voluntário, um feitiço
ou o uso de um objeto.
Você pode soltar a flecha depois desse evento. Se o movimento for dividido, considere cada trecho
percorrido.
Conduções e Conclusões do Yumi
As três usam o ataque, o custo e o acerto normais da Condução. Cada uma estabelece um modo de
soltura. Trocar de Condução abandona o anterior na declaração, salvo Segunda Leitura. Uma Condução
comum volta à Soltura Simples.
Antecipar o Gesto. Depois de acertar, ao armar escolha o alvo declarar um ataque com arma ou
desarmado, ou começar a sair voluntariamente do espaço ocupado. Se escolheu o ataque, solte antes da
rolagem. Se escolheu o movimento, solte antes de o alvo sair do espaço. A arma e a criatura atacada já
precisam estar declaradas.
Acompanhar a Abertura. Depois de acertar, pode soltar após qualquer evento da Soltura Simples, sem
fixar apenas um. Pode deixar uma janela passar e aproveitar outra. O acontecimento escolhido já foi
resolvido.
Reter a Soltura. Depois de acertar, escolha um evento da Soltura Simples. Se a flecha continuar armada
imediatamente antes do começo do seu próximo turno, pode soltá-la mesmo sem o evento. Use a Reação
que ainda restou naquele intervalo, antes da renovação.
Conclusões do Yumi
Flecha Intercessora. Requisitos: uma Condução de Yumi acertada, modo Antecipar o Gesto e flecha
armada para a declaração de um ataque com arma ou desarmado.
Quando o alvo anunciar esse ataque contra uma criatura, antes dos dados, gaste sua Reação para
disparar. Resolva a flecha e seu dano normal. Se acertar e o golpe anunciado ainda puder acontecer, o alvo
faz TR Físico.
Na falha, a rolagem do ataque anunciado tem desvantagem.
Flecha Desestabilizadora. Requisito: uma Condução de Yumi acertada. Pode ser imediata ou armada.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 93

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Após acertar, o alvo faz TR de Vigor. Na falha, sua próxima rolagem de dano contra uma criatura tem
desvantagem, até o fim do próximo turno dele.
Role o conjunto completo duas vezes, com os mesmos modificadores, e use o que causar menos dano. Não
combine dados individuais. A primeira rolagem que cumpra essas condições consome o efeito. Dano
inteiramente fixo não é reduzido.
O efeito pode atingir dano de arma, desarmado ou feitiço. Se uma rolagem for compartilhada entre várias
criaturas, o arqueiro escolhe uma delas antes dos dados para receber o resultado menor. As demais usam
a primeira rolagem normal. A escolha não exige outra Reação.
Duração e Conclusão Dupla
O prazo de um efeito armado é fixado como se a Conclusão fosse resolvida no turno da armação. Adiar
não prolonga a duração. Uma soltura tardia pode preservar o ataque quando o efeito temporário já
perdeu sua janela.
Conclusão Dupla com Yumi é imediata. Desestabilizadora pode integrá-la. Intercessora permanece
exclusiva de sua janela armada.
Leituras do Yumi
Nível 11: Segunda Leitura. Ao acertar uma Condução própria diferente da ativa, pode guardar o modo
anterior como leitura de reserva. Você mantém um modo ativo e uma reserva diferente, ambos
preparados por Conduções realmente acertadas naquela Sequência.
Ao armar, escolha qual usar. Só o modo escolhido funciona.
Uma troca para outra Condução própria só mantém as leituras se acertar. No erro, perde ambas, mesmo
usando Persistência. Repetir o mesmo modo mantém a reserva existente. Um erro preservado por
Persistência mantém somente os estados e prazos anteriores. Uma Condução comum apaga as duas
leituras.
Nível 19: Soltura de Emergência. Uma vez por cena, enquanto a flecha estiver armada, pode abandonar o
efeito da Conclusão para soltá-la como disparo comum.
Isso pode acontecer depois de qualquer evento da Soltura Simples ou imediatamente antes do seu
próximo turno, mesmo fora do evento marcado. Use a Reação ainda disponível e faça o ataque contra o
mesmo alvo.
O uso é gasto na declaração. A Sequência e os custos permanecem consumidos. Uma armação já desfeita
não pode ser recuperada por esta habilidade.
Nível 27: Última Leitura. Uma vez por cena, se armou a flecha possuindo dois modos diferentes
mantidos por Segunda Leitura, pode trocar o modo escolhido pelo outro durante a espera, sem ação
adicional.
O novo modo substitui o anterior. Declare o evento que ele exigir e respeite sua janela: Antecipar antes
dos dados ou movimento. Acompanhar depois do evento. Reter com sua soltura de segurança.
O uso da cena é gasto na troca. A flecha mantém Conclusão, alvo, custos e prazo, e sua soltura ainda
exige Reação. Intercessora continua exclusiva da janela anterior ao ataque físico. Fora dela, Emergência
pode preservar apenas o disparo comum.
Exemplo. Você armou Desestabilizadora com Acompanhar e guardou Antecipar. O inimigo anuncia um
ataque em vez de se mover. Antes dos dados, Última Leitura permite mudar para Antecipar e soltar a mesma
Desestabilizadora.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 94

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Batedor: Besta
Seus acertos deixam preparação no alvo. Você escolhe acrescentar, reforçar ou consumir os virotes.
Nível 2: Virotes Cravados. Suas bestas dispensam a ação de recarga e as interrupções de Munição. Você
ainda precisa de virotes disponíveis. Se precisar recarregar, colocar o virote integra o ataque e exige mão
disponível. Se a besta já estiver carregada, dispare normalmente. Cada ataque consome o virote colocado,
mesmo quando não cria ou altera um marcador de Virote Cravado.
Um Golpe Inicial acertado pode estabelecer um virote comum vinculado à Sequência. O limite é três
virotes ativos. Esse marcador não aplica condição por si só.
Os virotes persistem entre as três Conduções desta rota. Uma Condução comum abandona os
marcadores, preservando o número de Conduções acertadas. Ao terminar a Sequência, os virotes perdem
sua função, salvo Preparação Remanescente.
Retirada. O alvo ou um ajudante ao alcance pode remover um virote comum com Ação Bônus e sucesso
em TR Físico contra a CD da Trilha, ou com Ação Padrão sem teste. Um farpado exige a Ação Padrão.
Retirar não causa dano nem apaga Conduções acertadas.
Conduções da Besta
Cravar. Após acertar, acrescente um virote comum, até o limite.
Farpar. Exige um comum ativo. Após acertar, transforme-o em farpado. Um farpado substitui dois
comuns somente nas Conclusões que permitirem isso.
Acionar. Consuma um virote na declaração. Após acertar, TR de Vigor: na falha, o alvo não pode usar
Ação Bônus até o fim do próximo turno dele. O virote é gasto mesmo no erro ou na resistência.
Conclusões da Besta
Interditar a Ferramenta. Requisitos: uma Condução de Besta acertada, um virote ativo e alvo
empunhando arma ou objeto.
Consuma o virote e escolha o objeto na declaração. Após acertar, TR Físico: na falha, o alvo não pode
usar o objeto até o fim do próximo turno dele. Pode largá-lo e recorrer a outro equipamento.
A interdição não impede seus feitiços por ele estar empunhando o objeto.
Virote Debilitante. Requisitos: uma Condução de Besta acertada e dois comuns ou um farpado ativos.
Escolha TR Físico ou de Vigor e consuma os virotes na declaração. Após acertar, o alvo faz TR de Vigor.
Na falha, o próximo TR do tipo escolhido tem desvantagem, até o fim do seu próximo turno.
O primeiro TR do tipo escolhido consome o efeito, seja provocado por você ou por outra criatura. A
penalidade começa depois dos testes do próprio ataque e não prejudica o outro TR da mesma Conclusão
Dupla.
Nível 11: Consumir a Farpa. Uma vez por Sequência, ao declarar Acionar, pode gastar apenas a
qualidade de um farpado: transforme-o em comum, em vez de removê-lo.
A farpa e o uso são consumidos na declaração, mesmo no erro ou na resistência. Esta conservação vale
para Acionar, não para o pagamento das Conclusões.
Preparação com virotes
Nível 19: Fixação Cruzada. Reação, uma vez por Sequência. Depois de uma retirada bem-sucedida de um
virote seu, pode transformar outro comum ainda ativo naquele alvo em farpado.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 95

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Você precisa perceber a retirada e manter a Sequência. O virote retirado sai normalmente. Retirada
falhada, consumo dos próprios marcadores ou fim da Sequência não ativam a habilidade.
Nível 27: Preparação Remanescente. Uma vez por cena, ao declarar uma Conclusão com Besta, tendo
uma Condução própria acertada, pode reservar um virote que não será consumido na execução.
Ele é o único que mantém sua função após a Sequência terminar, mesmo se a Conclusão errar ou for
resistida. Fica no mesmo alvo até o fim do seu próximo turno, sujeito à retirada normal.
Se acertar um novo Golpe Inicial de Besta contra o mesmo alvo nesse prazo, incorpore a reserva e o
comum que a nova abertura pode estabelecer, até o limite de três. A nova Sequência começa com zero
Conduções acertadas.
Abrir contra outro alvo ou com outra categoria abandona a reserva. Um erro não renova o prazo, mas
outra tentativa que cumpra as condições do ataque pode aproveitá-la antes de expirar. Em Dupla, reserve
somente material que sobre após pagar as duas Conclusões.
Exemplo. Você consome um farpado em Debilitante e reserva o comum que sobrou. Na próxima abertura
acertada contra aquele inimigo, pode começar com o comum preservado e um novo, mas ainda precisa
Conduzir.
Batedor: Arma de Fogo
Você cria uma Oportunidade, escolhe quando aproveitá-la e mantém meios de continuar o confronto.
Acesso. Armas de fogo exigem Grau 2 ou autorização prévia, conforme Equipamento restrito. Sem esse
acesso, confirme a autorização com o mestre antes de escolher esta rota.
Nível 2: Combate Irregular. Seus disparos não sofrem a desvantagem causada por inimigo adjacente. A
capacidade da Arma de Fogo (os ataques por carga, em Munição) aumenta em um. Bestas e outras armas
de disparo não recebem esse aumento. O gatilho de recarga por 1 ou 2 natural permanece. A capacidade
adicional precisa ser preenchida com munição do inventário. A habilidade não cria uma unidade extra a
cada recarga.
Oportunidade Tática
Você mantém uma Oportunidade, obtida por suas Conduções. Ela pode antecipar Pressão Dominante,
habilitar a recarga de Ruptura e, no nível 19, pagar Romper o Contato.
Trocar de Condução abandona o preparo anterior e sua Oportunidade, salvo Reorientar a Pressão e Plano
de Continuidade. Ela é consumida ao declarar seu uso, mesmo no erro ou na resistência, e não substitui
Conduções acertadas.
Conduções da Arma de Fogo
Fogo de Supressão. Gaste duas unidades de munição da arma num ataque. Ambas precisam estar
carregadas, e a arma deve estar pronta. Após acertar, se o alvo atacar ou conjurar um feitiço que
prejudique alguém de maneira que você possa perceber até o começo do seu próximo turno, obtenha uma
Oportunidade válida até o fim desse turno.
Queima-Roupa. Exige alvo a até 1,5 m e consumo normal de Munição. Após acertar, receba
Oportunidade no começo do seu próximo turno se não escolheu se afastar voluntariamente do alvo. Ela
dura até o fim desse turno. Movimento do inimigo ou imposto a você não desfaz o preparo por si só.
Tiro Controlado. Consumo normal. Após acertar, permite gastar uma unidade adicional de munição na
próxima Conclusão própria para obter e consumir uma Oportunidade na declaração. A arma precisa estar
pronta, com duas unidades carregadas: uma para o disparo e outra para esse gasto adicional.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 96

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Conclusões da Arma de Fogo
Pressão Dominante. Requisito: duas Conduções de Arma de Fogo acertadas, ou uma e uma
Oportunidade consumida.
Após acertar, TR de Espírito: na falha, o alvo fica Amedrontado por você até o fim do próximo turno
dele.
Ruptura Tática. Requisito: uma Condução de Arma de Fogo acertada.
Após acertar, TR Físico: na falha, o alvo não pode usar Reações contra você até o começo do seu próximo
turno.
Se consumiu Oportunidade e ele falhou no TR, pode gastar uma Ação de Movimento inteira e ainda
disponível, naquele turno, para recarregar parcialmente a mesma arma. Recupere metade da capacidade,
arredondada para baixo, sem ultrapassar o limite.
A recarga exige munição e acontece depois do disparo. Ela satisfaz uma necessidade normal de recarga
surgida nesse ataque, mas não permite disparar com uma arma que já precisava ser recarregada. A Ação
de Movimento parcialmente usada não pode pagar o custo com os metros restantes.
Nível 11: Reorientar a Pressão. Uma vez por Sequência, ao declarar uma Condução diferente com Arma
de Fogo, própria ou comum, pode tentar manter uma Oportunidade já obtida.
Se acertar, mantenha uma Oportunidade até o fim do seu próximo turno. Se errar, perca-a, mesmo
usando Persistência. O uso é gasto na declaração. O efeito sustentado da Condução anterior termina
normalmente.
Supressão ainda não respondida, Queima-Roupa antes de receber a Oportunidade e a possibilidade de
Tiro Controlado não são Oportunidades prontas.
Retirada e continuidade
Nível 19: Romper o Contato. Reação. Consome uma Oportunidade. Depois que o alvo da Sequência
terminar de resolver contra você um ataque ou feitiço que prejudique você, pode mover-se até metade do
seu deslocamento nessa situação, já considerando as reduções. Use esse valor, e não os metros que
sobraram de um movimento anterior.
A retirada não provoca ataque de oportunidade daquele alvo. Ao terminar um movimento efetivo, pode
recarregar a mesma Arma de Fogo, recuperando uma unidade de munição, até a capacidade da arma. A
reposição exige munição e capacidade de manusear a arma e integra a mesma Reação.
Você pode se retirar com a arma cheia ou sem munição para repor, mas não pode ficar parado e usar a
habilidade somente para recarregar. A reposição também resolve a necessidade normal de recarga por
esvaziar a arma ou pelo gatilho natural.
A ofensiva que ativou a retirada já aconteceu. A Oportunidade é consumida e o preparo que poderia
produzi-la novamente é encerrado. A Sequência mantém seus acertos e seu prazo.
Supressão pode fornecer a Oportunidade pelo ataque recém-resolvido. Queima-Roupa não faz a
Oportunidade chegar antes, e Tiro Controlado não permite comprá-la fora da Conclusão. Cada uso exige
uma Reação e uma nova Oportunidade válida. Não há limite adicional por cena.
Nível 27: Plano de Continuidade. Uma vez por cena, depois de uma Ruptura em que consumiu
Oportunidade, o alvo falhou no TR e você pagou Movimento para recuperar ao menos uma unidade de
munição, escolha um inimigo percebido, o mesmo ou outro.
Até o fim do seu próximo turno, se o próximo Golpe Inicial de Arma de Fogo que abrir uma Sequência for
contra ele, comece com uma Oportunidade, válida até o fim do turno seguinte ao da abertura.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 97

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
O novo Golpe Inicial mantém sua redução de dano e a Escola. A nova Sequência começa com zero
Conduções. Sua primeira Condução com Arma de Fogo não apaga a Oportunidade apenas por
estabelecer um preparo. As trocas posteriores seguem as regras normais.
Abrir contra outro alvo ou com outra categoria abandona o plano. Um erro não concede a Oportunidade
nem renova o prazo. O uso da cena é gasto ao preparar a continuidade.
A recarga de Romper o Contato não ativa esta habilidade. Permanece proibido abrir outra Sequência no
turno em que concluiu.
Exemplo. Depois de Ruptura e recarga por Movimento, escolha outro inimigo. No turno seguinte, um Golpe
Inicial acertado começa com Oportunidade. Você pode usá-la na execução futura ou gastá-la numa retirada,
mas ainda precisa cumprir o preparo da Conclusão.
Executor
Você anuncia uma execução, recebe a resposta do adversário e decide se aquele ainda será o desfecho.
Habilidades do Executor
Nível Habilidade
2 Finta de Execução e catálogo próprio
11 Troca de Intenção
19 Dobrar a Aposta
27 Duas Intenções
Nível 2: Finta de Execução. Ação Bônus, uma vez por turno próprio. Com um ataque corpo a corpo
disponível contra o alvo da Sequência, sem ter Conduzido ou Concluído naquele turno, anuncie uma
Conclusão corpo a corpo com TR cujos requisitos já foram cumpridos. O alvo precisa perceber você.
A ameaça ainda não consome a Sequência. Nenhuma rolagem acontece durante essa decisão.
Resposta do adversário
Não Antecipar. O alvo mantém seus recursos. Se você confirmar a ameaça, o TR adicional da Conclusão
recebe desvantagem.
Antecipar. O alvo gasta sua Reação para retirar a desvantagem da Finta daquela ameaça. Ele só pode
fazer isso uma vez em cada Sequência sua, mesmo que recupere a Reação antes de ela terminar. A Reação
não volta se você recuar ou errar.
Decisão do Executor
Confirmar. Declare a Conclusão anunciada, consuma a Sequência e resolva o ataque.
Recuar da execução. Declare uma Condução que você já possa usar, pague seu custo e resolva o ataque
como Condução. Ela não recebe a desvantagem da Finta no TR, se houver. A Ação Bônus já foi gasta.
Conclusões do Executor
Todas usam um ataque corpo a corpo e exigem acerto e falha no TR. Podem ser usadas sem Finta, com
seus testes normais.
Abalar a Ofensiva. Sem Condução mínima. TR de Vigor. Na falha, o próximo ataque do alvo com arma
ou desarmado tem desvantagem, até o fim do próximo turno dele.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 98

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Desguarnecer. Uma Condução acertada. TR Físico. Na falha, seu próximo ataque corpo a corpo contra
o alvo tem vantagem, até o fim do seu próximo turno.
Cortar o Gesto. Sem Condução mínima. TR de Vigor. Na falha, a próxima rolagem de ataque de um
feitiço do alvo tem desvantagem, até o fim do próximo turno dele.
Quebrar a Guarda. Uma Condução acertada. TR Físico. Na falha, o próximo Bloquear contra um ataque
corpo a corpo seu tem desvantagem, até o fim do seu próximo turno. Compare dois conjuntos completos
de Bloquear e mantenha o menos favorável ao defensor.
Cada efeito vale para a primeira tentativa que cumpra essas condições, mesmo quando ela já tiver o
mesmo modificador. Desguarnecer e Quebrar a Guarda não afetam o ataque que os aplicou.
Rasteira, Desarme e Quebrar o Ritmo permanecem disponíveis pelos requisitos comuns. Ponto Fraco não
participa da Finta porque não exige TR.
Intenções do Executor
Nível 11: Troca de Intenção. Depois da resposta à Finta, pode escolher outra Conclusão corpo a corpo
com TR, diferente e cujos requisitos já tenham sido cumpridos.
A alternativa usa seu TR normal, sem a desvantagem da Finta. A Antecipação não pode ser
redirecionada. Finalize a escolha antes dos dados.
Nível 19: Dobrar a Aposta. Uma vez por cena, depois de o alvo Antecipar, pode insistir na mesma
Conclusão e manter a desvantagem da Finta no TR.
O adversário precisa já poder realizar um ataque corpo a corpo contra você, dentro do alcance e das
demais condições do ataque. Se sua execução errar ou ele passar no TR, pode realizar um ataque corpo a
corpo contra você como parte da Reação já gasta.
O contra-ataque ainda precisa poder ser realizado. Não leva feitiço, não cumpre etapa de Sequência nem
desencadeia outros ataques. O uso por cena é gasto na declaração.
Dobrar a Aposta não combina com Conclusão Dupla.
Nível 27: Duas Intenções. Uma vez por cena, anuncie duas Conclusões diferentes cujos requisitos já
foram cumpridos ao iniciar a Finta.
Se o alvo Antecipar, escolhe uma para proteger. Depois, escolha uma para executar: a protegida tem TR
normal, salvo Dobrar a Aposta. A não protegida mantém a desvantagem da Finta. Sem Antecipação,
qualquer das duas escolhida recebe a desvantagem.
Você ainda pode recuar para uma Condução ou usar Troca de Intenção para uma terceira alternativa com
TR normal. O uso por cena é gasto no anúncio, mesmo se recuar.
Finta e Conclusão Dupla
A Finta modifica apenas uma das Conclusões da Dupla. A outra fica fixada e informada antes da
resposta. Duas Intenções oferece alternativas para aquele único lugar. Elas devem ser diferentes da
segunda Conclusão fixa.
Recuar para Condução não gasta o uso de Dupla. Confirmar gasta o uso mesmo no erro ou na resistência.
Todos os TRs são resolvidos antes dos novos efeitos, sem usar uma condição recém-aplicada para
prejudicar outro teste do mesmo ataque.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 99

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Guia
Você orienta a equipe: indica uma passagem, prepara um ataque ou ajuda alguém a resistir ao perigo.
Suas Aberturas são oportunidades que os aliados guardam até decidirem usá-las. Conforme avança, você
pode mudar o plano e passar essa ajuda de uma pessoa para outra.
Características do Guia
Vida inicial 8 + Constituição.
Vida por nível 5 + Constituição nos níveis seguintes.
PE por nível 5; máximo de 5 × seu nível, antes de benefícios específicos.
Atributo natural Essência
Perícias fixas Persuasão · Medicina
Perícias à sua escolha 5, de qualquer uma da lista de perícias do sistema. Você pode trocar duas dessas
escolhas por treino em uma arma específica, sem receber toda a categoria
Ofícios nenhum. Os dois vêm da sua Origem
Teste de Resistência 1 treinado, à sua escolha. A sua Origem treina o outro
Treino de arma Arma de Fogo e Balestra
Essas escolhas são feitas uma vez, na criação. Consulte Perícias e Ofícios para os treinos disponíveis.
O treino permite usar a arma; o equipamento é adquirido separadamente pelas regras de criação.
As habilidades deste Caminho e de suas Trilhas apoiam os companheiros. Elas não concedem ataques
adicionais ao próprio Guia.
Escolha uma Trilha no nível 2: Arquiteto, Analista ou Socorrista. Você recebe suas habilidades nos
níveis 2, 11, 19 e 27.
Progressão do Guia
Nível Habilidade O que muda
2 Abrir Caminho Prepara uma oportunidade para um aliado.
7 Resposta Coordenada Converte o uso da oportunidade numa
resposta imediata da equipe.
15 Reajustar o Plano Muda uma oportunidade que ainda não foi
usada.
23 Passar a Oportunidade Depois do primeiro uso, outro aliado recebe
uma abertura diferente.
30 Todos no Mesmo Plano Coordena uma cadeia de três aliados e duas
respostas imediatas.
Nível 2 — Abrir Caminho
Ação Bônus, 1 PE, uma vez por turno seu. Escolha um aliado voluntário que você perceba a até 18 m e
que consiga ver ou ouvir sua orientação.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 100

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Prepare uma Abertura de Avançar, Executar ou Resguardar, indicando a posição, o alvo ou a situação a
que ela se refere. O aliado guarda a oportunidade e decide quando aproveitá-la.
A Abertura dura até o começo do seu próximo turno. Você mantém uma por vez; criar outra substitui a
anterior. Uma criatura também só guarda uma Abertura de cada vez, mesmo que haja mais de um Guia.
Ao aceitar outra, perde a anterior; essa substituição não conta como consumo e não dispara respostas ou
repasses.
Aberturas e convites destas habilidades são destinados a outras criaturas; você não pode recebê-los. A
orientação pode ser uma fala, um gesto ou um sinal combinado que o aliado consiga perceber.
Aberturas
Avançar
Indique um espaço livre que o aliado possa alcançar com até 3 m de movimento e, se houver, uma ameaça
que você perceba.
O aliado pode consumir a Abertura para se mover até 3 m em direção ao espaço indicado. Esse trecho
não provoca ataque de oportunidade da ameaça escolhida. O trajeto respeita terreno e impedimentos.
No turno dele, esse movimento não exige outra ação e pode acontecer antes ou depois de uma ação. Fora
do turno, ele gasta sua Reação, depois que uma ação ou um deslocamento terminar de ser resolvido.
Executar
Indique uma criatura ou objeto para atacar, ou uma tarefa com perícia identificada.
Antes de uma tentativa correspondente, o aliado pode consumir a Abertura para fazer uma rolagem de
ataque ou de perícia com vantagem. A escolha vale para aquela tentativa, acertando ou falhando.
Resguardar
Indique uma ameaça percebida, como um inimigo ou um perigo do ambiente.
Antes de realizar um Teste de Resistência provocado por essa ameaça, o aliado pode consumir a
Abertura para fazê-lo com vantagem. Isso também pode ajudar a manter concentração quando o teste for
provocado pela ameaça indicada.
Fora de combate
A orientação dura um minuto para iniciar a tentativa combinada. Se a iniciativa começar antes do uso, a
Abertura expira no começo do primeiro turno do Guia. Preparar Executar ajuda a tentativa do aliado; não
substitui a ação que ele precisa realizar.
Exemplo. Você indica uma passagem para que um aliado alcance a cobertura. Ele pode avançar no
próprio turno, preservando sua Reação, ou usá-la para se mover depois de uma ação inimiga, se a
urgência justificar.
Resposta Coordenada
Nível 7 · Reação, uma vez por rodada. Depois que um aliado consumir sua Abertura, termine a tentativa
beneficiada e resolva seus efeitos. Se uma ação contiver vários ataques, conclua o ataque apoiado antes da
resposta; depois, retome o restante da ação.
Você pode então convidar esse aliado ou outro aliado voluntário a até 18 m, que você perceba e que
consiga receber sua orientação, a responder imediatamente.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 101

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Se ele aceitar, vocês dois gastam suas Reações. O aliado escolhe uma das respostas da tabela Respostas
coordenadas.
Resposta O que ele realiza
Golpe Um ataque com arma ou desarmado contra um alvo que ele possa atingir.
Feitiço breve Um feitiço conhecido de Classe 0 que normalmente use Ação Padrão, com as
condições e os custos normais.
A resposta acontece mesmo se a tentativa apoiada tiver falhado. O aliado escolhe seu alvo e como agir. Se
ele já gastou sua Reação para Avançar, outra pessoa ainda pode aceitar o convite.
Golpe concede somente um ataque comum. Não concede uma Ação Atacar, básica de entidade ou etapa
de Sequência. A resposta não desencadeia outra ação concedida. Essa proibição também impede uma
nova Resposta Coordenada de outro Guia a partir dela. A conjuração de Classe 0 continua respeitando o
limite geral de feitiços por turno.
Resposta Coordenada é usada em combate. O limite por rodada destas habilidades conta do início de um
turno do Guia até o início do seguinte.
Leitura de Equipe
Escolha duas perícias em que seja treinado entre Percepção, Intuição, Investigação, Medicina,
Ocultismo e História. Se tiver apenas uma dessas perícias treinada, escolha essa e complete a seleção
quando treinar outra da lista. Uma vez por cena, ao usar Estudar, Vasculhar ou Ler o Ambiente com uma
das escolhidas, faça o teste com vantagem.
Exemplo. Mei usa Executar num ataque. Depois do acerto e de seus efeitos, você oferece a Rina um
Feitiço breve. Você e Rina gastam suas Reações; Rina escolhe um feitiço de Classe 0 que conhece e
cumpre seus custos. Mei então continua a ação que estava realizando, se ainda houver algo a resolver.
Planos em andamento
Nível 15 — Reajustar o Plano
Reação. Enquanto sua Abertura estiver guardada, você pode mudar quem recebe a ajuda, o tipo e o alvo,
posição ou ameaça indicados, respeitando as condições de Abrir Caminho.
Faça a mudança entre acontecimentos ou depois que uma ação for declarada, antes das rolagens
relacionadas a ela. A Abertura mantém o prazo original, sem novo gasto de PE.
Isso permite transformar uma tentativa planejada em uma saída de emergência, ou entregar a
oportunidade a quem realmente ficou em condições de aproveitá-la. Uma Abertura já consumida não
pode ser recuperada por esse reajuste.
Exemplo. Você preparou Executar para uma arqueira, mas um inimigo anuncia um feitiço contra outro
aliado. Antes dos testes, gasta sua Reação para entregar a ele Resguardar contra aquele inimigo. Você
abriu mão da Reação que poderia usar em Resposta Coordenada.
Nível 23 — Passar a Oportunidade
Depois que um aliado consumir sua Abertura e todas as respostas imediatas forem resolvidas, você pode
entregar uma segunda Abertura, sem ação ou PE adicionais.
Escolha outro aliado voluntário a até 18 m, que você perceba e que consiga receber sua orientação, e um
tipo diferente do já utilizado. Indique o novo alvo, posição ou ameaça normalmente.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 102

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Essa é a continuação da mesma oportunidade: mantém o prazo original e pode passar apenas uma vez. Há
somente uma Abertura guardada por vez.
Nas cadeias, cada aliado só aproveita uma Abertura e cada tipo só é utilizado uma vez. Reajustar o Plano
pode mudar a parte ainda guardada, mas não repetir um aliado ou tipo já utilizado. Criar uma nova
Abertura por Abrir Caminho encerra a cadeia anterior.
Resposta Coordenada mantém seu limite de uma vez por rodada; passar a oportunidade não o renova.
Exemplo. Um aliado usa Avançar para alcançar uma posição. Depois das respostas imediatas, você passa
Executar para outro, que guarda a oportunidade para uma tentativa importante. Se o prazo acabar antes, a
segunda abertura se perde.
Todos no Mesmo Plano
Nível 30 · Uma vez por cena, ao usar Abrir Caminho, declare um plano conjunto.
Essa Abertura pode passar por até três aliados diferentes, utilizando Avançar, Executar e Resguardar
uma vez cada, na ordem que você construir durante a cadeia. O prazo continua sendo o da Abertura
inicial.
Durante essa cadeia, você pode oferecer Resposta Coordenada até duas vezes, respeitando estas
condições:
• A primeira exige sua Reação normalmente; a segunda dispensa somente a sua Reação.
• Os aliados continuam gastando as próprias Reações, e uma mesma criatura não pode realizar as duas
respostas.
• Cada Abertura consumida permite uma resposta; a segunda vem do consumo de outra parte da cadeia.
• O limite total naquela rodada passa a ser duas respostas.
Reajustar o Plano continua disponível quando você tiver Reação. Se gastá-la antes da primeira Resposta
Coordenada, ainda precisará recuperá-la normalmente para começar as respostas do plano.
O uso por cena é gasto quando você anuncia o plano, mesmo se a cadeia não for concluída.
Exemplo. Uma aliada Avança e a equipe aproveita uma primeira resposta. A oportunidade passa para
outro aliado Executar uma tentativa; você oferece a segunda resposta a uma pessoa diferente. Por fim,
Resguardar fica com um terceiro aliado para atravessar a reação inimiga. Uma oportunidade circula; os
participantes não recebem os três efeitos ao mesmo tempo.
Ordem das ajudas
Os custos das Trilhas se somam aos de Abrir Caminho, exceto a criação de Obras de Apoio: o preço da
construção já inclui a Abertura. Quando alguém usa a Abertura, conclua a tentativa beneficiada e seus
efeitos. Resolva então a ajuda da Trilha, a possível Resposta Coordenada e, por último, Passar a
Oportunidade. Uma intervenção que diga para acontecer antes dos dados ou das consequências acontece
naquele momento.
Cada habilidade mantém seu custo de ação ou Reação. As cadeias mantêm os limites de tipos,
participantes, prazo e Respostas Coordenadas. Gastar uma Abertura de outra maneira também consome
o tipo escolhido.
Arquiteto
Você constrói passagens, apoios e abrigos. O grupo escolhe quando usá-los, e você decide o que manter, consertar
ou levar para outro lugar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 103

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Nível 2 — Obras de Apoio
Escolha Inteligência ou Essência ao receber esta Trilha. Use sempre esse atributo nas contas de suas
obras; para essas contas, valores menores que 1 contam como 1.
Ao usar Abrir Caminho, você pode criar uma obra temporária num local livre que enxergue a até 9 m.
Criar a obra e preparar a Abertura custa 2 PE ao todo, com a mesma Ação Bônus. A obra surge antes de
você indicar a posição ou ameaça da Abertura.
Característica Valor
Obras ao mesmo tempo 2 + metade do atributo escolhido, arredondada para baixo.
Duração de cada obra 10 minutos × atributo escolhido.
Vida de cada obra 10 + seu nível + 5 × atributo escolhido.
Defesa 10 + sua maestria.
Peso suportado pela Passarela ou 100 kg × atributo escolhido, contando tudo que estiver sobre a obra.
pelo Patamar
Calcule vida, duração e peso ao criar a obra, usando o nível do personagem. Mudanças posteriores de
atributo não recalculam esses valores; o limite de obras acompanha o atributo atual. Anote esses valores
na ficha, junto do limite de obras, para não refazer as contas a cada uso.
Obras de Apoio
Obra Tamanho e uso
Mureta Até 1,5 m de largura e 1,5 m de altura. Dá Cobertura Parcial a quem estiver
protegido por ela contra algo que venha do outro lado.
Passarela Até 3 m de comprimento e 1,5 m de largura. Serve de ponte ou rampa entre dois
apoios firmes, com diferença de altura de até 1,5 m.
Patamar Plataforma de até 1,5 m por 1,5 m, com até 1,5 m de altura, degraus de acesso e
apoio no chão.
A construção precisa caber no local. Sua categoria de cobertura é a indicada para a versão comprada; a
altura, sozinha, não melhora essa categoria. A proteção ainda exige estar atrás da obra em relação à
ameaça. Ela não pode surgir prendendo, empurrando ou levantando alguém. Qualquer criatura pode usar
a obra ou tentar destruí-la. Ataques contra ela seguem Danificar objetos, usando a vida e a Defesa desta
habilidade. A obra não Bloqueia nem ganha resistência por sua aparência.
A obra desaparece quando sua duração termina ou sua vida chega a zero. Ao atingir o limite de obras,
para criar outra desfaça uma anterior que não esteja sustentando ou protegendo ninguém. Se o limite
diminuir, encerre obras desocupadas e sem alguém protegido assim que for possível. Enquanto estiver
acima do novo limite, não crie outras. Desfazer uma obra por escolha própria não pode derrubar alguém
nem retirar sua proteção naquele momento.
Aberturas junto das obras
Ao entregar uma Abertura, você pode ligá-la a uma obra sua. Para as habilidades seguintes, usar a obra
significa atravessar a Passarela, estar sobre o Patamar ou aproveitar a cobertura da Mureta contra a
ameaça indicada. Apenas ficar perto não basta.
A duração da obra não muda o prazo da Abertura.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 104

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Exemplo. No nível 11, com Inteligência 4, você mantém até quatro obras. Cada uma tem 41 de vida e dura
40 minutos; uma Passarela ou um Patamar suporta 400 kg.
Obra em Uso
Nível 11. Uma vez por rodada, depois que um aliado aproveitar sua Abertura usando a obra ligada a ela,
escolha uma opção, sem outra ação:
Consertar. Pague metade do custo de construir a versão atual da obra: 1 PE para Básica, 3 PE para
Ampliada ou 5 PE para Grande. Ela recupera até 5 × o atributo escolhido de vida, sem ultrapassar a vida
inicial. O conserto mantém o prazo da obra.
Mudar de lugar. Uma obra que não esteja sustentando ou protegendo ninguém reaparece num local livre
que você enxergue a até 9 m. Você pode mudar seu modelo. Ela conserva a vida restante, a versão que já
foi paga e o prazo. Use as dimensões dessa versão no novo modelo.
Ampliar. Pague para aumentar uma obra existente conforme a tabela Obras maiores. O espaço adicional
precisa estar livre. A obra conserva a vida restante e o prazo.
Obras maiores
A partir do nível 11, ao criar uma obra ou escolher Ampliar, você pode pagar por uma das duas versões
maiores. O custo da tabela Obras maiores é adicional aos 2 PE da obra básica.
Obra Básica +4 PE — Ampliada +8 PE — Grande
Mureta 1,5 m de largura × 1,5 m de 3 m de largura × 1,5 m de Parede de 4,5 m de largura ×
altura; Cobertura Parcial. altura; Boa Cobertura. 3 m de altura; Cobertura
Total quando esconder
completamente a criatura.
Passarela 3 m de comprimento × 1,5 6 m de comprimento × 1,5 9 m de comprimento × 3 m
m de largura; diferença de m de largura; diferença de de largura; diferença de
altura de até 1,5 m. altura de até 3 m. altura de até 4,5 m.
Patamar 1,5 m × 1,5 m; altura de até 3 m × 3 m; altura de até 3 m. 4,5 m × 4,5 m; altura de até
1,5 m. 4,5 m.
Para passar de Ampliada para Grande, pague apenas a diferença de 4 PE. Mudar o modelo não devolve
PE. A obra mantém os limites de vida e peso do nível 2, mesmo nas versões maiores.
A parede é sólida para os dois lados. A cobertura depende da posição de quem ataca e de quem se protege;
sair de trás dela pode expor a criatura. Ela também pode bloquear a visão e os disparos dos aliados.
As obras maiores continuam sendo criadas a até 9 m de você. Aumentar uma passagem não aumenta os 3
m concedidos por Avançar.
Custos finais de criação: Básica, 2 PE; Ampliada, 6 PE; Grande, 10 PE. Esses preços já incluem a
Abertura. Usar Abrir Caminho sem criar uma obra continua custando 1 PE.
Obras em emergência
Nível 19 — Obra de Emergência
Uma vez por cena, Reação e 2 PE. Depois que uma obra sua for destruída ou que um aliado com sua
Abertura terminar um movimento provocado por outra criatura, crie uma nova obra.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 105

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Ela deve ficar a até 3 m da obra destruída ou da posição final do aliado, e a até 9 m de você. Cumpra as
condições de construção e seu limite de obras.
A nova obra começa com a vida completa e a duração de Obras de Apoio. Esta reação não cria uma
Abertura nova; pode apenas conservar uma que já existia, conforme abaixo. Você pode criar uma versão
maior pagando os 4 ou 8 PE adicionais; o investimento da obra destruída não passa para a nova.
Resolva primeiro o ataque, a queda ou o movimento que provocou a emergência. Se ainda houver uma
Abertura ligada à obra anterior, pode ligá-la à nova, mantendo tipo, aliado, alvo ou ameaça indicados e
prazo. Isso também permite salvar a Abertura deixada numa obra por Plano Construído.
Nível 27 — Plano Construído
Uma vez por cena, ao usar Abrir Caminho, você pode deixar a Abertura em uma obra sua, em vez de
escolher imediatamente quem a recebe. Escolha o tipo e indique o alvo, posição ou ameaça normalmente.
Um aliado voluntário que use essa obra pode assumir e gastar a Abertura no momento apropriado. Ele
precisa estar a até 18 m de você, ser percebido por você e conseguir ver ou ouvir sua orientação. As
distâncias e condições da Abertura continuam valendo.
Com Passar a Oportunidade, pode deixar a próxima Abertura em outra obra, escolhendo um tipo ainda
não usado. Com Todos no Mesmo Plano, isso pode alcançar três participantes.
Existe apenas uma Abertura disponível de cada vez, com o prazo inicial. Se a obra for destruída, a
Abertura se perde, salvo Obra de Emergência. Encerrar a obra por duração ou por escolha própria
também encerra a Abertura deixada nela.
Analista
Você observa a resposta do inimigo. O aliado pode aproveitar a orientação agora ou esperar uma leitura
confirmada para agir com mais segurança.
Nível 2 — Ler a Resposta
Ao preparar uma Abertura ligada a um inimigo que perceba a até 18 m, escolha o que espera vê-lo fazer:
atacar com arma ou desarmado, conjurar um feitiço, usar Bloquear ou mover-se por vontade própria.
A previsão acompanha a Abertura. Se você perceber essa ação enquanto o inimigo estiver a até 18 m, a
leitura fica confirmada depois que a ação terminar.
O aliado pode usar a Abertura normalmente antes disso. Depois da confirmação, recebe outra maneira de
aproveitá-la, pela tabela Leitura confirmada.
Abertura Escolha depois da confirmação
Avançar Usar o movimento fora do próprio turno sem gastar Reação, depois que uma ação
ou um deslocamento terminar.
Executar Em vez de vantagem, guardar a Abertura para repetir um ataque ou teste de
perícia que acabou de falhar, ligado à referência indicada.
Resguardar Em vez de vantagem, guardar a Abertura para repetir um TR que acabou de falhar
contra a ameaça indicada.
Gaste a Abertura depois de saber que falhou e antes das consequências. Use o novo resultado e o mesmo
procedimento da primeira tentativa, incluindo vantagem ou desvantagem que venha de outra fonte. A
mesma rolagem só pode ser repetida uma vez por esta habilidade.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 106

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Cada parte repassada começa com uma nova previsão, salvo Padrão Decifrado. Reajustar o Plano
mantém a leitura se continuar tratando do mesmo inimigo; trocar de inimigo exige outra previsão e perde
a confirmação anterior.
A ação que confirmou a leitura já terminou. Um Bloquear confirma somente depois de concluir esse
procedimento; o movimento previsto precisa ser voluntário. A confirmação ajuda apenas nas tentativas
seguintes, dentro do prazo da Abertura.
Apontar a Brecha
Nível 11. Uma Abertura de Executar confirmada também pode ajudar uma ação do aliado que obrigue o
inimigo observado a fazer um TR.
Se ele passar no primeiro TR dessa ação contra ele, antes de aplicar as consequências, você pode pagar 3
PE e o aliado gastar a Abertura para que o inimigo repita aquele teste.
Use o novo resultado e o mesmo procedimento do primeiro teste, com as vantagens e desvantagens que já
existiam. Esta habilidade não repete um teste que já tenha sido repetido.
Essa escolha substitui a vantagem ou a repetição de ataque ou perícia de Executar. Vale somente para o
inimigo observado e para aquele primeiro TR. Os demais alvos ou testes da ação seguem normalmente.
Se o inimigo falhar na primeira tentativa, não é necessário gastar PE ou Abertura nesta opção. Não é
preciso usar Reação para Apontar a Brecha.
Exemplo. Um aliado lança um feitiço contra o inimigo observado. O inimigo passa no primeiro TR. O
aliado aceita gastar Executar, você paga 3 PE e o teste é repetido. Você apoiou a aplicação escolhida por
ele, sem alterar o feitiço.
Nível 19 — Rever a Leitura
Reação e 1 PE. Enquanto a Abertura ainda estiver guardada, se o inimigo terminar uma das ações da lista
de previsão diferente da que você escolheu, pode reconhecer essa resposta como a confirmação que
faltava.
A Abertura fica confirmada a partir desse momento. Ela mantém o tipo, o aliado, o alvo ou ameaça
indicados e o prazo.
Você precisa perceber o inimigo a até 18 m. Os resultados da ação que acabou de acontecer permanecem;
a nova leitura ajuda apenas nas tentativas seguintes.
Padrão Decifrado
Nível 27. Uma vez por cena, quando uma leitura sua for confirmada, você pode guardar o padrão daquele
inimigo até o começo do seu terceiro turno seguinte. Uma confirmação obtida por Rever a Leitura
também serve.
Durante esse prazo, as Aberturas que você preparar ou repassar contra esse mesmo inimigo já chegam
confirmadas, desde que você o perceba a até 18 m ao entregar a orientação.
Isso vale para novas Aberturas em seus próximos turnos, não apenas para a cadeia atual. Cada uma
mantém seu próprio prazo e os limites normais de participantes, tipos e Resposta Coordenada.
Trocar o plano para outro inimigo exige uma previsão normal contra ele. O padrão guardado não muda de
alvo nem tem seu prazo renovado por novas confirmações.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 107

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Exemplo. Você confirma a leitura depois de ver o inimigo conjurar. Nos dois próximos turnos seus, pode
preparar novas orientações contra ele já confirmadas, mesmo que ele ainda não tenha repetido aquela
ação.
Socorrista
Você prepara o cuidado junto da oportunidade de agir. O aliado pode seguir o plano ou abrir mão dele para
receber ajuda antes.
Nível 2 — Cuidado Preparado
Escolha Inteligência ou Essência ao receber esta Trilha. Use sempre esse atributo nas curas abaixo; para
essas contas, valores menores que 1 contam como 1.
Ao entregar uma Abertura a um aliado com pelo menos 1 ponto de vida e menos da metade de sua vida
máxima atual, você pode pagar 2 PE adicionais para incluir um Cuidado. Ao passar a oportunidade, pode
pagar por outro Cuidado para o novo aliado, seguindo a mesma condição.
Depois que o aliado usar a Abertura e terminar a ação ou o efeito correspondente, ele recupera 1d8 + o
atributo escolhido de vida, se ainda estiver nessa faixa de vida.
A cura pode ultrapassar a metade, até a vida máxima. O limite de metade determina quem pode receber
essa cura; não corta o resultado dos dados.
O Cuidado acompanha a Abertura e seu prazo. Reajustar o Plano pode levá-lo a outro aliado que cumpra
as condições para receber o atendimento. Se a nova pessoa não puder recebê-lo, a Abertura continua
funcionando, mas perde o Cuidado. O custo pago não retorna.
Receber o socorro antes
O aliado pode desistir do efeito da Abertura e gastá-la somente para receber o Cuidado, desde que ainda
cumpra as condições do atendimento escolhido.
No próprio turno, faça isso entre ações, sem outra ação. Fora do turno, ele gasta sua Reação, depois que
uma ação ou efeito terminar.
A Abertura fica gasta, incluindo seu tipo para os limites da cadeia. Resposta Coordenada e Passar a
Oportunidade podem acontecer normalmente depois do socorro, se seus custos puderem ser pagos.
Se o aliado sair da faixa de vida enquanto a Abertura estiver guardada, pode conservá-la até o prazo. Ao
usá-la, confira novamente as condições do Cuidado; a Abertura continua funcionando mesmo quando
não houver cura.
Exemplo. Um aliado com 45 de vida, de um máximo atual de 100, pode receber o Cuidado. Se recuperar
10, fica com 55. Nesse estado, já não pode receber outra cura comum por esta habilidade.
Tratar e Retomar
Nível 11. Ao receber um Cuidado, o aliado pode escolher retirar uma condição Leve, em vez de recuperar
vida.
O tratamento pode ser preparado e recebido por um aliado com pelo menos 1 de vida, mesmo que não
esteja abaixo da metade, desde que ele tenha uma condição Leve que possa ser tratada. A exigência de
estar ferido continua valendo para a opção de cura.
A condição precisa vir de um inimigo ou perigo. Uma Restrição que você escolheu para pagar um feitiço
ou habilidade não pode ser removida por esse tratamento. Trate um dos efeitos que impõem a condição;
outra causa ainda presente pode aplicá-la novamente.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 108

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Condição Leve Como o tratamento a encerra
Lento, Surdo ou Guarda Aberta Encerra o efeito escolhido que estava impondo a condição.
Derrubado Encerra uma causa tratável e permite levantar no próprio espaço sem gastar
movimento, se nenhuma outra causa ainda o mantiver Derrubado e houver apoio.
Agarrado Encerra um agarrão que estava prendendo o aliado.
Desarmado O aliado pode pegar uma arma ao alcance da mão ou sacar outra que carregue e
consiga empunhar, como parte do atendimento.
Em Desarmado, é necessário que exista uma arma disponível: o tratamento não recupera uma arma
distante ou empunhada pelo inimigo.
A escolha também vale quando o aliado abandona a Abertura para receber o socorro antes. Cura e
retirada de condição continuam sendo alternativas do mesmo Cuidado. Para preparar o Cuidado, o aliado
precisa ser elegível para cura ou ter uma condição tratável. Quando recebê-lo, escolha uma das opções
cujos requisitos ele cumprir naquele momento. Quem está acima da metade da vida e sem condição
tratável não recebe um Cuidado apenas para guardá-lo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 109

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Socorro de emergência
Nível 19 — Ainda Há Tempo
Uma vez por cena, Reação e 2 PE adicionais. Quando um aliado com um Cuidado seu ainda disponível
for reduzido a zero de vida, você pode ativar imediatamente a cura de emergência.
Você precisa perceber o aliado a até 18 m. Ele deve continuar vivo e poder recuperar vida. A cura não
ignora impedimentos do beneficiário nem reverte uma morte já confirmada. A ajuda não exige que ele
veja, ouça ou reaja.
Consuma a Abertura e o Cuidado. Role um d8 para cada dois pontos do atributo escolhido,
arredondando para baixo, com mínimo de um dado, e acrescente o atributo ao resultado.
Essa é a cura completa da emergência, no lugar de 1d8 + atributo. Se a Abertura já tiver sido usada na
tentativa em que ele caiu, ative apenas o Cuidado ainda não resolvido; não há um segundo consumo da
Abertura.
Resolva primeiro o dano e os efeitos do golpe. Neste uso, o aliado recupera vida em vez de retirar uma
condição.
Enquanto o aliado ainda estiver Morrendo, esta cura encerra a queda mesmo abaixo do limiar normal de
recuperação. Tratamento já acumulado e Sequela seguem Socorro, em Dano e Recuperação. Ela não
permite voltar à cena depois de Derrotado.
Exemplo. Com Essência 6, a cura de emergência é 3d8 + 6. É preciso que o Cuidado já estivesse
preparado antes do golpe.
Nível 27 — Atendimento em Cadeia
Uma vez por cena, ao pagar os 2 PE de Cuidado Preparado em Abrir Caminho, você pode estender o
atendimento à cadeia inteira.
As Aberturas seguintes passadas por Passar a Oportunidade ou Todos no Mesmo Plano também recebem
um Cuidado, sem repetir o custo de 2 PE, quando o novo aliado cumprir as condições para receber cura
ou tratamento. Quem não precisa do Cuidado ainda pode receber a Abertura normalmente.
Cada aliado recebe apenas um Cuidado dessa cadeia. Cada pessoa escolhe entre recuperar vida, usar
Tratar e Retomar ou abandonar o efeito da Abertura para receber o socorro antes.
Ainda Há Tempo mantém seu limite de uma vez por cena, a Reação e os 2 PE adicionais. O atendimento
em cadeia não amplia esses usos.
Cada Cuidado termina com a parte da Abertura que acompanha. Criar outra Abertura por Abrir Caminho
encerra o atendimento anterior.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 110

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Emanador
Você aprende a adaptar sua técnica à situação. Um feitiço pode alcançar mais longe, mudar de área ou
trocar uma função por outra sem ocupar um novo espaço na ficha. Suas Trilhas exploram essa
flexibilidade por meio de uma arma, de alterações reaproveitadas ou de uma preparação que melhora a
conjuração seguinte.
Características
Característica Emanador
Vida no nível 1 6 + Constituição.
Vida em cada nível seguinte +4 + Constituição.
PE máximo 6 × seu nível, antes de benefícios específicos.
Atributos naturais Inteligência e Essência.
Perícias treinadas Ocultismo e Investigação, mais cinco à sua escolha.
Troca de treinos Pode trocar duas das cinco perícias por treino em uma arma específica, não na
categoria inteira.
Ofícios Nenhum pelo Caminho. A Origem concede os dois iniciais.
TR treinado Um à escolha, além do concedido pela Origem.
Armas Categorias Arma de Fogo e Balestra.
Os treinos entram na criação. Adquirir uma arma e cumprir seus requisitos continuam necessários. O
tipo de PE e as substituições de feitiços dependem da sua rota.
Progressão
Nível Habilidade
2 Desdobramento Técnico.
7 Expressões Familiares e Afinidade Técnica.
15 Forma Fluida.
23 Composição Técnica.
30 Expressão Instintiva.
No nível 2, escolha Condutor Armado, Ressonante ou Catalisador. Receba as habilidades dessa Trilha
nos níveis 2, 11, 19 e 27. Nos três últimos, pode trocar de Trilha pela progressão: substitua todas as
entregas da anterior, sem reunir habilidades de duas Trilhas.
Desdobramento Técnico
Nível 2. Ao conjurar um feitiço conhecido de Classe 1 ou maior, pode Remodelar uma parte dele ou
Forçar uma Modulação. Escolha antes dos alvos e das rolagens. A alteração vale apenas para essa
conjuração.
Use os preços da Classe efetivamente conjurada, inclusive se tiver usado Ampliar. Aplique os descontos
das Famílias Livres às Melhorias. A Forma não recebe esse desconto.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 111

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Requisitos da aplicação
A versão alterada continua respeitando o Fundamento, as Famílias Fechadas, as incompatibilidades e os
limites de dados. Conserve suas Restrições e seu Efeito Próprio. Trocar uma peça não pode dispensar
uma obrigação e manter os pontos devolvidos por ela.
Classe 0, Talentos, Liberações Máximas, Técnica Máxima e Expansão de Domínio não recebem
Desdobramento. Um gatilho de Reação ou um Efeito Próprio precisa estar registrado previamente. Esta
habilidade não permite inventá-lo durante o uso.
Escolha e pagamento
1. Escolha o feitiço e a Classe da conjuração.
2. Escolha a troca ou a Modulação e confira sua compatibilidade.
3. Recalcule os dados, o efeito e os custos necessários.
4. Pague a conjuração e os acréscimos, então resolva a versão escolhida.
Uma tentativa que erre ou seja resistida não devolve esses gastos. A alteração não oferece outra ação nem
suspende o limite de conjuração do turno.
Exemplo. Ocultação usa Silencioso. Ela pode dispensar os sinais que a Melhoria permite, mas não apaga a
Restrição Gesto. Se você recebeu pontos por usar as duas mãos e falar, ainda precisa fazer isso.
Remodelar
Pague PE adicionais iguais à metade da Classe utilizada, arredondada para cima. Retire uma Melhoria
do feitiço e coloque outra compatível. Sem uma Melhoria para retirar, esta troca não pode ser feita.
Os pontos da peça retirada pagam a nova. Se a nova custar mais, retire a diferença do resultado da
aplicação. Se custar menos, descarte a sobra. Uma Remodelagem não aumenta os dados ou a vida
temporária que a versão anterior oferecia.
Para pagar 1 ponto que falta Retire
Feitiço de dano 1d8 de dano.
Feitiço de cura 1d8 de cura.
Forma Apoio 3 de vida temporária.
Recalcule também o orçamento com as Restrições ainda válidas. Se esse cálculo permitir menos
resultado, use o menor valor. Não aproveite uma devolução que antes sobrava para recuperar os dados
retirados pela troca.
Se não houver resultado suficiente para pagar a diferença, essa versão não pode ser usada. Um feitiço que
fique sem dano ainda precisa ter outro efeito válido. Divisões e repetições usam a nova quantidade de
dados de base, antes de distribuir tiros ou calcular parcelas secundárias.
Exemplo. Um Projétil de Classe 3 tem Fura por 3 pontos, sem desconto, e causa 6d8. Trocar Fura por
Rápido, que custa 5, retira 2d8. A versão causa 4d8, usa Bônus e custa 9 + 2 = 11 PE. É preciso cumprir as
demais regras de Rápido.
Efeito Próprio não pode ser retirado por essa troca. Uma nova Melhoria também não pode reproduzir
uma Família Fechada sob outro nome. O catálogo define o que cada peça permite.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 112

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Modulações Dominadas
No nível 2, escolha duas opções da tabela. Aprenda mais uma nos níveis 7, 15 e 23, até conhecer cinco.
Sempre que subir de nível, pode trocar uma escolha por outra disponível e permitida pelo seu
Fundamento.
Modulação Melhoria acrescentada Aplicação
Extensão Longe. Aumentar alcance compatível.
Amplitude Maior. Aumentar uma área.
Divisão Mais Um. Acrescentar alvo e dividir os dados.
Recorte Escolher. Selecionar criaturas dentro da área.
Trajetória Contorno. Contornar obstáculos permitidos pela peça.
Impulso Passo. Mover-se junto da conjuração.
Ocultação Silencioso. Dispensar sinais de conjuração permitidos.
Aceleração — nível 15 Rápido. Usar Ação Bônus.
Preparação — nível 15 Armado. Preparar a aplicação para um gatilho.
Sustentação — nível 15 Concentrada. Prolongar estados compatíveis.
Forçar uma Modulação
Acrescente uma Modulação Dominada ao feitiço. Pague PE adicionais iguais ao custo em pontos da
Melhoria, depois do desconto de Família Livre. Conserve as propriedades e os dados que o feitiço já
tinha.
Esse pagamento substitui o gasto de pontos da peça acrescentada. Não retire dados novamente para
pagá-la. Restrições não pagam esse custo adicional.
Você pode exceder em uma o limite normal de Melhorias. Só pode haver uma Modulação Forçada por
conjuração, mesmo se outra habilidade permitir mais alterações. Repetir uma peça já presente só é
permitido quando o catálogo autoriza essa repetição.
Exemplo. Na Classe 3, Extensão acrescenta Longe por 2 PE, ou 1 PE se Alcance for Livre. Toque não aceita
essa Modulação. O pagamento não transforma uma combinação incompatível em válida.
Os requisitos de cada Melhoria permanecem. Sustentação não transforma um bônus para o próximo
ataque em benefício para todos os ataques, e Preparação segue seu próprio momento de pagamento e
disparo.
Expressões Familiares
Nível 7. Escolha dois feitiços conhecidos de Classe 1 ou maior. Registre para cada um uma versão
alternativa feita por uma Remodelagem, com efeitos, dados e custos calculados.
Ao conjurar, escolha a versão original ou a Expressão Familiar. A alternativa não ocupa outro espaço e
dispensa o PE adicional de Remodelar. Ela conserva a redução de dados necessária para pagar a troca.
Você pode Forçar uma Modulação sobre qualquer versão.
Você também aprende sua terceira Modulação Dominada. As duas versões continuam sendo o mesmo
feitiço para limites de uso da própria ficha, como a Restrição Uma Vez. Uma versão alternativa não
concede outro uso por cena.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 113

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Afinidade Técnica
Escolha dois feitiços conhecidos, de Classe 1 até metade da sua maior Classe, arredondada para baixo.
A primeira conjuração de cada um por cena custa metade de seu PE normal, arredondada para cima.
Original e Expressão Familiar compartilham essa primeira conjuração. As escolhas de Afinidade e de
Expressão Familiar podem coincidir. Quando o limite de Classe de Afinidade aumentar, pode substituir
suas escolhas de Afinidade.
Maior Classe Classes permitidas Primeira conjuração na Classe original
2 ou 3 Classe 1. 2 PE.
4 ou 5 Classes 1 e 2. 2 ou 3 PE.
6 ou 7 Classes 1 a 3. 2, 3 ou 5 PE.
Ampliar: conserve a economia da Classe original e pague a diferença integral entre as Classes. Um feitiço
Classe 2 com Afinidade, Ampliado para Classe 4, custa 3 + 6 = 9 PE. Some depois os custos adicionais de
Desdobramento e de outras habilidades. Errar não preserva a primeira conjuração reduzida.
Forma Fluida e Composição Técnica
Nível 15 — Forma Fluida
Ao Remodelar, pode trocar a Forma em vez de uma Melhoria. Os pontos da Forma retirada ajudam a
pagar a nova. A diferença positiva retira resultado pela regra de Remodelar.
Recalcule as limitações da Forma, suas devoluções e seus limites de resultado. Ao trocar Toque ou Aura
por uma Forma sem Corpo a Corpo, retire essa devolução. Não mantenha os pontos de uma exigência que
deixou de existir.
Se a troca mudar dano, cura ou apoio, compare o saldo útil em pontos antes de fazer a nova conversão. A
versão não pode ganhar saldo pela troca e ainda respeita o teto da nova Forma. Melhorias e Restrições
preservadas precisam funcionar com ela.
Exemplo. Uma Aura de Classe 3, sem desconto, tem Fura: custo 2 + 3, com devolução 3 de Corpo a Corpo.
Causa 7d8. Trocá-la por Explosão mantém o preço da Forma, mas retira a devolução: a versão passa a 4d8. O
PE adicional de Remodelar continua sendo 2.
Suas Expressões Familiares podem usar Forma diferente. Ao receber esta habilidade, pode reescrever as
duas. Aprenda sua quarta Modulação Dominada e libere as opções de nível 15.
Nível 23 — Composição Técnica
Um Desdobramento pode fazer até duas alterações: trocar duas Melhorias, trocar Forma e Melhoria, ou
Remodelar uma parte e Forçar uma Modulação.
Para duas trocas no mesmo Desdobramento, compare o custo conjunto das peças retiradas com o das
novas. Pague a diferença positiva em resultado e descarte eventual sobra. Confira a montagem final
inteira.
Pague o PE de Remodelar uma vez por conjuração. A Modulação Forçada, quando houver, mantém seu
custo separado e o limite de uma por conjuração. Aprenda sua quinta Modulação Dominada.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 114

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Expressão Instintiva
Nível 30. Afinidade Técnica passa a incluir quatro feitiços. Você pode refazer as escolhas ao receber esta
habilidade, respeitando as Classes permitidas.
Entre eles, escolha um feitiço de Classe 1 e um de Classe 2. Quando conjurar um desses dois com Ação
Padrão, pague 1 PE pela Classe original, em todas as conjurações. Não é apenas o primeiro uso da cena.
A Expressão Familiar correspondente recebe o mesmo benefício quando usada como Padrão. Os limites
da própria ficha, seus requisitos e as despesas adicionais continuam valendo.
Ampliar e mudar a ação
Ao Ampliar, pague 1 PE + a diferença integral de custo entre as Classes. Um Classe 2 Instintivo
Ampliado para Classe 5 custa 1 + 9 = 10 PE. Desdobramento e outros acréscimos são somados depois.
Se a conjuração usar Bônus ou Reação, não recebe o custo de 1 PE. Use o preço normal e Afinidade, se
aquela primeira conjuração ainda estiver disponível. Afinidade e Instintiva não se somam na mesma
conjuração.
Exemplo. Você tem um Classe 2 Instintivo. Como Padrão, ele custa 1 PE. Forçar Aceleração transforma o
uso em Bônus: nessa execução, o benefício Instintivo deixa de valer. Some o preço da Modulação ao custo
aplicável à versão de Bônus.
Reduções de custo
Escolha uma alternativa completa de custo, sem aplicar uma redução sobre outra. Afinidade e Instintiva
usam a Classe original mais a diferença integral de Ampliar. Cobrança ou o Talento Eco usam a metade
do custo normal da Classe conjurada. Consuma os benefícios cujo gatilho seja aquela primeira ou
próxima conjuração, mesmo se escolher outro desconto.
Um desconto fixo de Ritual entra antes da metade, na base da alternativa escolhida, com mínimo de 1. A
base de 1 PE de Instintiva não recebe novos abatimentos. Some Desdobramento, Impulso, Dívida e outros
custos independentes depois.
Um Classe 2 Ampliado para 4 custa 9 por Afinidade ou 6 por Eco, não 5 por aplicar uma metade sobre a
outra. Um Classe 2 Ampliado para 5 pode usar 10 por Instintiva ou 8 por Eco. Escolha uma dessas contas
completas.
Uma concessão expressa de conjuração gratuita conserva seu procedimento próprio. Mudar a ação exige
conferir novamente os benefícios que dependem de Padrão.
Condutor Armado
Sua arma e seus feitiços dividem a mesma rotina. Você pode alternar os dois ou desenvolver o combate
com a categoria escolhida. O vínculo acrescenta propriedades à arma sem dispensar seus requisitos de
uso.
Nível Habilidade
2 Arma Condutora e Cadência Técnica.
11 Artes do Vínculo.
19 Manifestação Condutora.
27 Ritmo Convergente.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 115

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Nível 2 — Arma Condutora
Escolha uma categoria de armas e receba treino com ela. Escolha Essência ou Inteligência: pode usar o
atributo no acerto e dano com suas armas dessa categoria. Os requisitos de Força continuam valendo.
Ao terminar um descanso curto ou longo, escolha uma arma dessa categoria que esteja com você como
sua arma vinculada. Um novo vínculo substitui o anterior. Os benefícios que exigem a arma vinculada só
funcionam nela.
Cadência Técnica
Uma vez no seu turno, combine suas ações de uma destas maneiras:
Ação Padrão Ação Bônus
Atacar com arma da categoria. Conjurar Classe 0.
Conjurar Classe 0. Fazer um ataque com arma da categoria.
O feitiço precisa normalmente usar Padrão. Resolva uma parte antes da outra. A primeira não precisa
acertar para permitir a segunda. As ações ainda precisam estar disponíveis.
A Cadência usa armas da categoria, mesmo sem vínculo. Empunhar a arma não dispensa o Selo ou uma
Restrição que exija mãos livres. Guardar, sacar e liberar uma mão seguem Equipamento.
São duas resoluções separadas. O feitiço não é acrescentado ao dano da arma, e o ataque conserva
Canalizar em Golpe quando seus requisitos permitirem.
Artes do Vínculo
Nível 11. Escolha uma Arte de Cadência e uma Propriedade de Vínculo. No nível 19, aprenda uma
segunda Propriedade diferente. Pode refazer as escolhas ao receber os níveis 19 e 27, conservando uma
Arte e a quantidade de Propriedades do seu nível.
Cadência Marcial
Sua Ação Atacar permite dois ataques com armas da categoria escolhida. Se fizer ambos, não conjura
pela Cadência Técnica naquele turno. Você pode preferir a cadência original, com um ataque e um Classe
0.
Os dois ataques são resolvidos separadamente. A Arte não concede uma Ação Bônus adicional nem
transforma o golpe da Bônus em outra Ação Atacar.
Cadência Expandida
A Cadência Técnica aceita feitiços de Classe até metade da sua maior Classe, arredondada para baixo,
nas duas ordens. Pague a conjuração normalmente.
Confira a Classe efetivamente usada, inclusive depois de Ampliar. Com maior Classe 3, o limite é 1. Com
4 ou 5, é 2. Com 6 ou 7, é 3. A conjuração conserva o limite de feitiços do turno.
Arma vinculada
As oito Propriedades estão nas próximas páginas. Você conhece uma no nível 11 e duas a partir do 19.
Elas acompanham sua arma vinculada. Com Vínculo Duplo, acompanham ambas, mas os limites de uso
pertencem a você, não a cada arma.
Trocar de vínculo não restaura usos por cena. A arma continua sendo um item: munição, Vida do objeto,
propriedades e efeitos precisam ser registrados. Uma capacidade que a mova não a repara nem a
abastece, salvo permissão expressa.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 116

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Propriedades da arma
Chamado da Arma
Você pode recolher a arma vinculada em sua técnica e manifestá-la ao sacá-la. Isso usa a manipulação
normal de guardar ou sacar. Se a arma estiver solta a até 18 m, uma Ação Bônus a faz retornar à sua mão.
O retorno não retira a arma de outra criatura que a esteja empunhando. Você precisa ter uma mão
disponível para recebê-la.
Forma Mutável
Somente uma arma comum ou de Grau 4 ou 3 recebe esta Propriedade. Ao sacá-la ou manifestá-la, mude
seu perfil para outra arma da mesma categoria, cujo requisito de Força você cumpra.
Conserve Grau, Vida do objeto e efeitos próprios compatíveis. A transformação não repara, não recarrega
e não altera o tipo ou a quantidade da munição. Antes de assumir um perfil que não aceite a munição
instalada, ou que tenha capacidade menor que ela, descarregue a arma pelo procedimento normal.
O perfil escolhido funciona enquanto a arma mantiver este vínculo. Ao terminá-lo, ela volta ao perfil
original. Munição que então fique incompatível ou excedente permanece no item, mas impede disparar
até ajustar a carga pelo procedimento normal. A mudança não altera permanentemente o valor do item.
Retorno Vinculado
Você pode arremessar a arma corpo a corpo vinculada a até 6 m. Ela retorna à sua mão depois de resolver
o ataque. O arremesso usa as regras e o atributo aplicáveis a esse ataque, incluindo Arma Condutora
quando escolhida.
Passo da Arma
Uma vez por cena, Ação Bônus: transporte-se para um espaço livre adjacente à arma vinculada, se ela
estiver solta e a até 9 m de você. Você precisa perceber a arma e o espaço de chegada. A arma termina em
sua mão.
O espaço deve permitir sua presença, e você precisa poder receber a arma. Essa habilidade não transporta
outras criaturas com você.
Vínculo e percepção
Âncora Gravada
Com Ação Bônus, fixe a arma numa superfície sólida ao alcance. Ela fica presa até você liberá-la ou
alguém gastar Ação Padrão e passar em TR Físico contra a CD da técnica para removê-la.
Você pode liberá-la sem ação no seu turno. Destruí-la ou destruir o apoio também encerra a fixação. A
arma pode sustentar uma corda ou travar um mecanismo conforme sua resistência e a da superfície. A
propriedade não torna nenhum dos dois indestrutível.
Vínculo Duplo
Mantenha duas armas vinculadas da categoria. Pode sacar ou guardar fisicamente ambas no mesmo ato e
usar qualquer uma nas habilidades da Trilha. Pague a manipulação exigida por esse ato, sem duplicá-la
apenas por serem duas armas.
Cada uma mantém munição, Vida do objeto e efeitos próprios separados. Os limites por cena das suas
Propriedades continuam compartilhados.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 117

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Sentido do Vínculo
Enquanto a arma estiver a até 1 km, você sabe a direção em que ela está e se está sendo empunhada. Isso
não revela a identidade de quem a segura, o conteúdo do local ou um caminho livre até ela.
Essa percepção não amplia o alcance de atacar, chamar a arma ou se transportar. Para escolher um espaço
de chegada, ainda precisa percebê-lo.
Memória da Arma
Com Ação Bônus, tocando a arma, comece a registrar até uma hora de sons e imagens perceptíveis a
partir da posição dela. A gravação acompanha a arma quando arremessada ou deixada no local e respeita
as condições de visão e audição.
Ao tocá-la, você ou uma criatura autorizada pode rever e ouvir o registro. Cada arma conserva uma
gravação até outra substituí-la. A propriedade não enxerga através de obstáculos nem registra o que não
poderia ser percebido ali.
Manifestação e convergência
Nível 19 — Manifestação Condutora
Aprenda a segunda Propriedade de Vínculo. Durante a Cadência Técnica, arma e feitiço podem
transmitir um ao outro seu ponto de origem.
Arma primeiro: se o ataque com a arma vinculada acertar uma criatura ou objeto a até 9 m de você, o
feitiço seguinte pode partir de um ponto do espaço atingido. Meça alcance, área e direção a partir dele.
Feitiço primeiro: escolha um ponto percebido que a aplicação alcançou a até 9 m de você. O ataque da
Cadência pode partir dali, usando a arma vinculada e seu alcance normal. Depois do golpe, ela retorna à
sua mão.
Confira visão, trajeto e requisitos ao resolver cada parte. O novo ponto não permite ignorar uma
Restrição. Toque e Aura não podem afastar sua aplicação mantendo Corpo a Corpo. Uma Forma que
precise permanecer centrada em você conserva essa exigência.
Exemplo. Você atinge um inimigo à frente de uma passagem e faz um Cone partir do espaço dele em
direção ao corredor. O Cone mantém suas dimensões, seus alvos e suas defesas normais.
Nível 27 — Ritmo Convergente
Uma vez por cena, use Cadência com um feitiço de Classe até sua maior Classe menos um,
independentemente da Arte escolhida. Com Classe máxima 7, o limite é Classe 6, depois de Ampliar.
Faça um ataque e uma conjuração, na ordem desejada. Uma parte usa Padrão, a outra usa Bônus. Pague o
feitiço e seus Desdobramentos. Manifestação Condutora pode ligá-los. O uso da cena é gasto na
declaração.
Afinidade pode reduzir a primeira conjuração. Expressão Instintiva só oferece o custo de 1 PE se o feitiço
usar a Padrão. Fazer dois ataques por Cadência Marcial continua impedindo a conjuração pela Cadência
naquele turno.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 118

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Ressonante
Uma alteração usada agora pode facilitar a conjuração seguinte. Você decide o que guardar e o que
abandonar. O Eco Amaldiçoado guarda uma alteração, não o feitiço inteiro, seus dados ou o acerto
anterior.
Nível Habilidade Capacidade
2 Eco Técnico. Um Eco, somente alterações Leves.
11 Contraponto. Eco e novo Desdobramento juntos.
19 Reverberação. Também aceita alterações Médias.
27 Acorde Ressonante. Dois Ecos diferentes.
Nível 2 — Eco Técnico
Depois de resolver um feitiço de Classe 1 ou maior com Desdobramento, guarde uma alteração
realmente feita: a Melhoria obtida por Remodelar ou a Modulação Forçada. Registre qual peça foi obtida
e por qual dessas maneiras.
Você mantém um Eco até o fim do seu próximo turno. Criar outro substitui o anterior. No nível 2, a peça
precisa ser Leve no catálogo, antes de descontos.
Em uma conjuração posterior de Classe 1 ou maior, consuma o Eco na declaração para reaproveitar a
alteração. Nesse nível, ele ocupa o Desdobramento daquela conjuração. O uso é gasto mesmo se a
aplicação errar ou for resistida.
Uma Expressão Familiar usada sozinha não é um novo Desdobramento e não cria Eco. Se fizer outra
alteração por Desdobramento sobre ela, essa alteração pode ser guardada.
O registro acontece depois da resolução inicial, uma vez por conjuração. Novos alvos, danos posteriores e
reaplicações de uma área persistente não geram outros Ecos. Num feitiço preparado para disparar depois,
o registro só acontece após esse disparo. O preparo sem resolução não guarda uma alteração realizada.
Reaproveitar alterações
Eco de Remodelagem
Faça uma troca que obtenha a Melhoria guardada. A peça retirada e a redução de resultado pagam os
pontos necessários, como em Remodelar. Você dispensa apenas os PE adicionais de Remodelar. Não
recebe pontos nem dados extras.
Depois de receber Forma Fluida, também pode guardar e repetir uma troca de Forma. A Forma obtida
precisa ser gratuita ou ter categoria de preço permitida pelo seu Eco. Formas não recebem desconto de
Família.
Eco de Modulação
Repita a Modulação guardada pagando metade de seu custo adicional em PE, arredondada para cima.
Calcule o preço na Classe da nova conjuração e aplique o desconto de Família antes dessa metade.
Exemplo. Longe sem desconto custa 2 PE como Modulação na Classe 3. Seu Eco permite repeti-la por 1 PE
em outra aplicação dessa Classe. Se Longe já custar 1, a metade arredondada continua sendo 1.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 119

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Limites
O novo feitiço precisa aceitar a peça guardada. Ter um Eco de Longe não permite aplicá-lo em Toque. O
número de Melhorias e todas as Restrições continuam valendo.
Só pode haver uma Modulação Forçada por conjuração, contando a que veio de Eco. Apenas ela pode
exceder o limite de Melhorias em uma unidade. Uma troca por Eco ocupa a vaga da peça substituída, sem
conceder outra vaga.
A alteração reaproveitada não cria outro Eco por si só. É necessário um novo Desdobramento permitido
por Contraponto para guardar uma alteração diferente daquela apenas repetida. Conservar um Eco por
Reverberação segue o custo e o gatilho daquela habilidade.
Contraponto e Reverberação
Nível 11 — Contraponto
Ao consumir um Eco, você também pode fazer um Desdobramento normal na mesma conjuração,
pagando por ele. Depois de resolver, uma alteração desse Desdobramento pode ser guardada como o
próximo Eco.
A alteração trazida pelo Eco anterior não se copia novamente. O novo registro ainda precisa ser Leve
neste nível.
Com Composição Técnica, o Desdobramento normal pode fazer duas alterações, chegando a três ao todo:
uma repetida e duas novas. Isso não aumenta os limites de peças ou de Modulação Forçada.
Exemplo. Você usa um Eco para trocar uma Melhoria por Longe. Paga Remodelar para trocar outra por
Empurrão. Depois da resolução, pode guardar Empurrão. Não cria outro Eco de Longe só porque repetiu a
alteração anterior.
Nível 19 — Reverberação
Seus Ecos passam a aceitar alterações Médias, além das Leves. Uma peça Pesada continua fora, mesmo se
o desconto de Família tornar seu preço menor.
Quando gastar um Eco numa conjuração, escolha uma criatura antes das rolagens. Se um ataque contra
ela errar ou ela passar no primeiro TR da aplicação, pode gastar sua Reação para conservar o Eco até o
fim do seu próximo turno.
A conservação não transforma o erro em acerto nem devolve os PE pagos. Reutilizar o Eco em outra
conjuração exige novamente seu custo de uso.
Se Contraponto também produzir outro Eco, escolha qual guardar dentro da sua capacidade. Na
capacidade de um, não conserve ambos. A conjuração pode usar uma peça Pesada pelo Desdobramento
pago, desde que cumpra seus requisitos, mas não registrá-la como Eco.
Acorde Ressonante
Nível 27. Você pode manter dois Ecos diferentes. Cada um dura até o fim do segundo turno seu seguinte
à criação ou conservação. Ao criar outro além da capacidade, escolha qual substituir.
Registre para cada Eco a peça, se veio de Remodelagem ou Modulação, e o prazo. Duas cópias da mesma
peça pela mesma maneira não ocupam dois lugares. Troca de Forma e troca de Melhoria continuam
sujeitas aos limites de categoria do Eco.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 120

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Usar os dois
Uma vez por cena, consuma ambos na mesma conjuração. Pode também fazer um Desdobramento
normal, mas o conjunto permite no máximo três alterações, mesmo com Composição Técnica. Os dois
Ecos deixam espaço para apenas uma alteração nova.
Cada Eco mantém seu custo. Um de Remodelagem dispensa somente o PE de sua própria troca. Se
houver uma Remodelagem nova, pague o acréscimo normal por ela. Só uma das alterações pode ser
Modulação Forçada.
Reverberação pode preservar apenas um dos Ecos gastos nessa conjuração, com uma Reação e seu gatilho
normal. Não conserva os dois por um único erro. Se também registrar uma alteração nova por
Contraponto, confira a capacidade de dois.
Exemplo. No primeiro turno, você registra uma troca para Longe. No seguinte, registra outra para
Contorno. No terceiro, ainda dentro do prazo de ambas, pode repetir as duas trocas e pagar uma alteração
nova. As três precisam caber na aplicação final.
O uso por cena é gasto ao declarar o consumo conjunto. Errar não devolve esse uso, mesmo se
Reverberação permitir conservar um dos Ecos.
Catalisador
Você prepara uma aplicação para melhorar a próxima. O Impulso Energético pode acelerar um feitiço ou
tornar uma de suas rolagens mais confiável. Gastá-lo exige escolher o benefício e pagar a energia
indicada.
Nível Habilidade
2 Impulso Técnico.
11 Correção de Fluxo.
19 Sobrecarregar Energia.
27 Fluxo Contínuo.
Nível 2 — Impulso Técnico
Depois de resolver, com Ação Padrão, um feitiço de Classe 1 ou maior Remodelado, com Modulação ou
como Expressão Familiar, receba um Impulso até o fim do seu próximo turno. Você mantém um. Outro
ganho renova o prazo, sem acumular Impulsos.
O ganho ocorre após a resolução inicial. Não se repete por alvo, dano posterior ou rodada de uma área. Se
a conjuração for adiada, receba somente depois do disparo da aplicação paga com Padrão.
Em outra conjuração de Classe 1 ou maior que tenha uma dessas alterações ou use Expressão Familiar,
pode gastar o Impulso e metade da Classe utilizada em PE, arredondada para cima, para escolher uma
opção:
Acelerar: um feitiço que normalmente usa Padrão passa a usar Bônus. Respeite as incompatibilidades de
Rápido e o tempo exigido por suas Restrições.
Intensificar: escolha um ataque do feitiço para ter vantagem ou o primeiro TR de uma criatura para ter
desvantagem.
Declare a escolha antes dos dados. A aplicação que gasta Impulso não produz outro por si. Conjurar
como Bônus mantém o limite de conjuração: o outro feitiço permitido naquele turno é de Classe 0.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 121

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Correção de Fluxo
Nível 11. Você recebe outra forma de gastar Impulso e uma nova opção para Intensificar. Ambas
continuam restritas às aplicações que aceitam Impulso Técnico.
Corrigir a tentativa
Antes dos dados, indique um ataque ou uma criatura cujo primeiro TR você pretende acompanhar. Se o
ataque errar ou a criatura passar nesse TR, pode gastar o Impulso e PE adicionais iguais à Classe
utilizada para repetir aquela rolagem.
Decida pagar depois de conhecer o resultado, mas antes de aplicar suas consequências. Use o novo
resultado, mesmo se não melhorar. Se havia vantagem ou desvantagem, repita o mesmo procedimento,
sem combinar dados das duas tentativas.
Isso não repete a conjuração inteira. Outros ataques, alvos, danos e custos já resolvidos permanecem.
Uma criatura que falhe no TR não fornece esse gatilho de correção.
Aperfeiçoar o dano
Ao escolher Intensificar, pode beneficiar uma rolagem de dano do feitiço, em vez de um ataque ou TR.
Declare a escolha junto da conjuração.
Nessa rolagem, repita uma vez cada dado que mostrar 1 ou 2 e mantenha seus novos resultados. Um
dado que volte a mostrar 1 ou 2 não é repetido outra vez por esta opção.
O uso gasta o Impulso e cobra o custo normal de Intensificar: metade da Classe em PE, arredondada para
cima. Não paga o custo de Corrigir a tentativa.
Se a rolagem for compartilhada entre alvos, todos usam o resultado corrigido. Se houver várias rolagens
de dano, escolha apenas uma antes dos dados. Essa opção não permite escolher o melhor resultado entre
a rolagem antiga e a nova.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 122

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Sobrecarga e fluxo
Nível 19 — Sobrecarregar Energia
Uma vez por cena, ao gastar Impulso, escolha duas opções diferentes entre Acelerar, Intensificar e
Corrigir a tentativa. Declare a combinação antes da primeira rolagem.
Pague cada custo separadamente. Se reservar Corrigir, pague essa parcela somente se o erro ou a
resistência permitir a rerrolagem e você decidir usá-la. O Impulso e o uso por cena já foram gastos na
combinação, mesmo sem precisar corrigir.
Intensificar oferece uma escolha entre ataque, TR ou dano. A habilidade não permite escolher
Intensificar duas vezes para beneficiar ambos. Acelerar continua exigindo uma aplicação compatível com
Bônus.
Depois desse uso, você não recebe outro Impulso até o fim do seu próximo turno. A proibição inclui
uma aplicação resolvida naquele turno. A próxima oportunidade de gerar começa depois desse prazo.
Exemplo. Na Classe 4, Acelerar e Aperfeiçoar o dano custam 2 + 2 = 4 PE adicionais. Intensificar um ataque
e reservar Corrigir custam 2 de imediato e mais 4 somente se você pagar a rerrolagem.
Nível 27 — Fluxo Contínuo
Uma vez por cena, depois de gastar Impulso numa conjuração que não usou Sobrecarregar Energia,
recupere um Impulso após resolver o feitiço. Ele dura até o fim do seu próximo turno.
Pode usá-lo na aplicação seguinte, inclusive para uma Sobrecarga. Os custos continuam sendo pagos.
Fluxo Contínuo não ignora a proibição de receber Impulso que já esteja em vigor por uma Sobrecarga
anterior.
Exemplo. Uma Expressão Familiar de Padrão prepara Impulso. No turno seguinte, você o gasta e usa Fluxo
Contínuo. Na próxima aplicação, pode gastá-lo normalmente ou combinar duas opções. Recuperar o
Impulso não recupera a ação ou os PE usados.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 123

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Evocador
Você comanda criaturas que lutam e cumprem tarefas ao seu lado. Pode concentrar seus recursos em uma
invocação, lutar em parceria com ela ou reunir um grupo com funções diferentes. Os aprimoramentos
favorecem a atuação escolhida. Os Pontos de Vínculo permitem intervir quando o plano precisa mudar.
Características
Característica Valor
Vida inicial 6 + Constituição.
Vida por nível após o primeiro 4 + Constituição.
Vida máxima (6 + Constituição) + (4 + Constituição) × (nível − 1).
PE máximos do Caminho 6 × nível.
Atributos naturais Inteligência e Essência.
Perícias fixas Religião e Lidar com Animais.
Outras perícias Cinco à sua escolha. Pode trocar duas por treino em uma arma específica.
Teste de Resistência Um treinado, à sua escolha. A Origem treina outro.
Ofícios O Caminho não concede ofícios. Os dois iniciais vêm da Origem.
Armas treinadas Armas de Fogo e Balestra.
O treino permite usar essas armas com seu benefício normal. Compre o equipamento em Equipamento.
Na rota sem energia, os PE representam Pontos de Esforço, conforme Rotas de criação.
Escolha uma Trilha no nível 2: Invocação Principal, Parceria ou Múltiplas Invocações. Você recebe suas
habilidades nos níveis 2, 11, 19 e 27. Nesses três últimos níveis, pode trocar de Trilha integralmente,
substituindo os benefícios anteriores. O personagem mantém um Caminho e uma Trilha.
Progressão do Caminho
Nível Habilidade
2 Aprimoramentos e Pontos de Vínculo.
7 Atuação Complementar.
15 Combinar Aprimoramentos.
23 Intervenção Eficiente.
30 Especial Combinada.
Vínculo
Aprimoramento de Vínculo é o benefício que você mantém em uma invocação. Intervenção de Vínculo é
um efeito pontual do catálogo. Pontos de Vínculo são a reserva usada para pagar essas intervenções.
Conjunto significa você e suas invocações. A Reação coletiva pertence às invocações. A Reação pessoal
pertence a você.
Usos por rodada: renovam no começo do seu turno. Até o começo do próximo, conserve os usos
marcados, inclusive durante os turnos das outras criaturas.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 124

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Cada invocação usa sua ficha e cumpre sua intenção. Entrada, substituição, primeira intenção,
redirecionamento, preparo, comando especial e retorno seguem o capítulo Invocações em campo. O
Caminho altera esses procedimentos somente nos casos escritos nas suas habilidades.
Pontos de Vínculo
Você começa o combate com 0 Pontos de Vínculo. No começo de cada turno seu, enquanto consciente,
recebe 1 ponto, até o máximo de 3.
Conserve os pontos não gastos até usá-los ou o combate terminar. A reserva pertence ao conjunto.
Escolher o aprimoramento
No começo do seu turno, depois das resoluções obrigatórias de início de turno e estando consciente,
escolha uma invocação sua ativa que perceba a até 18 m e um aprimoramento conhecido. A escolha é
gratuita.
Você mantém um aprimoramento em uma invocação por vez. Na próxima janela, pode conservar a
escolha ou mudar a beneficiária, o benefício ou ambos.
Duração: até ser substituído, a beneficiária sair do campo ou ficar inativa, ou o combate terminar.
Confira alcance e percepção ao escolher ou modificar o aprimoramento.
Especial normal é uma capacidade especial da ficha. Liberação, Técnica Máxima e Expansão de Domínio
são trunfos separados e não entram nas permissões deste Caminho para especiais normais. Uma especial
imediata resolve no comando, cumprindo a ação exigida, em vez de deixar uma execução pendente.
Os Pontos de Vínculo surgem durante o combate. A primeira abertura de turno consciente concede o
primeiro ponto. Começar a luta com criaturas já manifestadas não concede pontos antes dessa abertura.
Usos dos aprimoramentos
Os usos pertencem ao conjunto. Registre cada benefício quando ele for aproveitado.
Uso ofensivo. Precisão à Distância, Avanço Corpo a Corpo e Dificultar a Resistência compartilham um
uso ofensivo por rodada: vantagem em um ataque elegível ou desvantagem no primeiro TR de um alvo
contra uma especial comandada. A tentativa favorecida consome esse uso.
Proteção e perícia. Proteção Reforçada tem um uso por rodada. A vantagem em perícia de Execução de
Tarefas também tem um uso por rodada.
Movimento. Cada benefício fica vinculado à primeira invocação que o aproveitar na rodada, enquanto ela
mantiver o aprimoramento correspondente. Precisão oferece um saldo extra de 3 m. Avanço protege um
trajeto. Execução de Tarefas beneficia o deslocamento inteiro da destinatária no seu turno.
Mudanças. Mudar o aprimoramento ou a beneficiária conserva os usos marcados e os metros gastos.
Benefícios diferentes podem ser usados na mesma rodada. A repetição da mesma tentativa por Corrigir
uma Falha conserva a vantagem original.
Você conhece os quatro aprimoramentos de nível 2. No nível 7, acrescenta Dificultar a Resistência.
Precisão à Distância — nível 2
Ataque preciso. No seu turno, o primeiro ataque à distância de uma básica ou especial normal da
invocação recebe vantagem, usando o benefício ofensivo da rodada.
Posicionamento. Ela pode percorrer até 3 m extras no seu turno, usando uma modalidade de movimento
que possua. Esse trecho tem saldo próprio, respeita terreno e impedimentos e fica disponível enquanto
ela mantiver o aprimoramento. Correr usa o deslocamento normal da ficha, separado desse saldo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 125

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Exemplo. A ave usa 1,5 m do saldo extra de Precisão e faz seu ataque com vantagem. Se o aprimoramento
mudar para o cão, o uso ofensivo continua gasto. O cão também não recebe um novo saldo de 3 m nessa
rodada: aquele benefício já ficou vinculado à ave.
Aprimoramentos
Avanço Corpo a Corpo — nível 2
Ataque preciso. No seu turno, o primeiro ataque corpo a corpo de uma básica ou especial normal da
invocação recebe vantagem, usando o benefício ofensivo da rodada.
Mudar de confronto. Uma vez por rodada, ao deixar o alcance corpo a corpo de um inimigo, ela pode
declarar outro inimigo percebido e um trajeto que termine numa posição de onde consiga atacá-lo corpo
a corpo. Sua intenção deve permitir o trajeto, e o Movimento restante precisa bastar para concluí-lo.
Durante o trajeto, ela fica protegida dos ataques de oportunidade das criaturas que está deixando para
trás. O novo adversário conserva seus gatilhos normais. Uma interrupção externa encerra a travessia
onde ocorrer.
Proteção Reforçada — nível 2
Uma vez por rodada, antes dos dados, escolha uma proteção para a invocação:
Contra um ataque: imponha desvantagem à rolagem de acerto contra ela.
Contra um efeito: a invocação faz seu Teste de Resistência com vantagem.
As opções compartilham o mesmo uso. A proteção integra aquela tentativa, sem Reação adicional.
Execução de Tarefas — nível 2
No seu turno, a invocação recebe vantagem no primeiro teste de perícia feito como parte de uma básica
que não cause dano.
Durante esse turno, todo o deslocamento da invocação ignora o custo adicional de terreno difícil.
Dificultar a Resistência — nível 7
Quando a invocação executar uma especial ativa comandada no seu turno, escolha uma criatura afetada
antes das rolagens.
O primeiro Teste de Resistência desse alvo contra a especial recebe desvantagem, usando o benefício
ofensivo da rodada.
Intervenções de Vínculo
Você aprende cada intervenção quando alcança o nível indicado.
Requisitos comuns: você está consciente e percebe a destinatária ativa a até 18 m. Ela pode ser qualquer
invocação sua que cumpra os requisitos da intervenção.
Cada intervenção tem um uso por rodada para o conjunto inteiro. Intervenções diferentes podem ser
combinadas. Elas integram a janela indicada, pagando os custos escritos. As que exigem Reação coletiva
indicam isso no custo.
Orientações de movimento, preparo e recolhimento precisam ser percebidas e compreendidas pela
invocação. A capacidade original conserva seus custos, seus requisitos e suas durações.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 126

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Corrigir uma Falha — nível 2
1 Ponto de Vínculo · Qualquer turno.
Logo depois que uma invocação falhar num ataque de básica ou especial normal, teste de perícia ou Teste
de Resistência, e antes das consequências, repita a rolagem inteira e use obrigatoriamente o novo
resultado.
Mantenha os modificadores, a vantagem ou desvantagem, o alvo e a dificuldade da tentativa. Com dois
d20, repita os dois. A tentativa admite uma única repetição, considerando todas as fontes. A repetição
pertence à mesma execução. Ela não gasta outra básica nem cobra de novo o PE da capacidade.
O preço de 1 ponto também vale para um ataque de especial.
Mudar o Aprimoramento — nível 2
2 Pontos de Vínculo · Qualquer turno.
Enquanto mantiver um aprimoramento, use esta intervenção entre resoluções ou depois que uma ação for
declarada, antes de sua resolução e dos dados.
Escolha uma invocação sua ativa que perceba a até 18 m e um aprimoramento conhecido. Você pode
mudar a beneficiária, o benefício ou ambos. A escolha anterior termina, e a nova segue a duração
comum.
Conserve os usos já marcados no conjunto.
Intervenções de posição
Superar Cobertura — nível 2
1 Ponto de Vínculo · Seu turno.
Depois de escolher o alvo e antes dos dados de um ataque à distância de básica ou especial normal da
invocação, desconsidere o benefício da Cobertura Parcial naquele ataque.
Reposicionar a Invocação — nível 2
1 Ponto de Vínculo e a Reação coletiva · Turno de outra criatura.
Logo depois que um inimigo percebido por você e pela invocação terminar um deslocamento voluntário,
ela pode se mover até metade de seu deslocamento, gastando o Movimento que ainda possui.
Use o deslocamento da modalidade escolhida, com seus modificadores atuais. Durante o trecho, ela fica
protegida dos ataques de oportunidade daquele inimigo.
Ela precisa poder reagir e cumprir sua intenção pelo trajeto. Gastar a coletiva encerra as preparações que
dependiam dessa reserva, pelo procedimento de Preparar.
Exemplo: com deslocamento de 9 m e 6 m de Movimento restantes, ela pode percorrer até 4,5 m em terreno
comum. Se restarem somente 3 m, esse é o limite disponível.
Exemplo. O atirador inimigo sai de trás de uma coluna. A ave conserva 6 m de Movimento e a coletiva.
Você paga um ponto e a coletiva para movê-la até 4,5 m depois do deslocamento dele. Só os ataques de
oportunidade desse inimigo ficam impedidos. Outro adversário no trajeto ainda pode reagir.
O movimento usa o saldo da ave. Se ela já percorreu seus 9 m, a intervenção não lhe concede metros
novos. Uma movimentação forçada do inimigo não abre essa janela.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 127

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Preparação e recolhimento
Ajustar a Preparação — nível 7
1 Ponto de Vínculo · Turno de outra criatura.
Entre resoluções, escolha uma invocação que mantenha uma especial preparada válida e mude o alvo ou o
gatilho dessa preparação.
Conserve a destinatária, a especial, o prazo e os recursos investidos. O novo gatilho corresponde a uma
ocorrência futura. A execução segue os custos normais do preparo.
Recolher sob Ataque — nível 7
2 Pontos de Vínculo e a Reação coletiva · Turno de outra criatura.
Depois de resolver inteiramente um ataque que atingiu sua invocação, com dano e consequências,
recolha-a antes do próximo ataque separado.
Ela precisa estar ativa, acima de zero de vida, apta a usar a coletiva e pertencer a um tipo que você possa
recolher normalmente.
Resolva a saída, os estados da entidade, os compromissos encerrados e sua eventual volta pelos
procedimentos de recolhimento e entrada. O aprimoramento termina com a saída.
Exemplo. A ave mantém uma especial preparada para disparar quando o primeiro inimigo abrir a porta.
Antes de alguém abri-la, você paga um ponto para mudar o gatilho para a passagem de um inimigo pela
janela. A capacidade, o prazo e os recursos investidos continuam os mesmos. A mudança não permite
reagir a quem já atravessou.
Mais tarde, um golpe atinge o cão. Resolva dano e condições antes de decidir recolhê-lo. Se ele continuar
ativo, acima de zero e capaz de reagir, você pode pagar dois pontos e a coletiva. Caso o golpe o derrube a
zero, Recolher sob Ataque não evita essa consequência. Um corpo que não possa ser recolhido continua
sujeito às regras de seu tipo.
Atuação Complementar
Nível 7.
Ação Bônus · Uma vez por rodada, no seu turno · Alcance de 18 m.
Gaste sua Ação Bônus para que a invocação beneficiada por seu aprimoramento principal realize
imediatamente uma ação da tabela.
Você precisa estar consciente e percebê-la. A invocação deve estar ativa, sem Atordoado, compreender
sua orientação e cumprir os requisitos da ação e de sua intenção.
Aprimoramento principal Escolha uma ação complementar
Precisão à Distância Correr, Esconder ou Desengajar.
Avanço Corpo a Corpo Correr ou Desengajar.
Proteção Reforçada Esquivar.
Execução de Tarefas Ajudar, Vasculhar, Estudar ou Usar objeto numa tarefa sem dano.
Dificultar a Resistência Desengajar ou Estudar.
Resolva essa ação antes ou depois da atuação básica da invocação, que continua disponível para seu uso
normal. Os efeitos e custos próprios seguem a ação comum.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 128

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Para receber os benefícios dos aprimoramentos, essa execução conta como uma básica. Registre o uso da
habilidade no conjunto, separado das básicas individuais.
Principal e adicional. A tabela é determinada somente pelo aprimoramento principal. O adicional de
Combinar Aprimoramentos concede seus efeitos próprios. Mudanças de beneficiária ou principal
conservam o uso já marcado de Atuação Complementar.
Você escolhe Precisão à Distância como principal e paga 4 PE para acrescentar Proteção Reforçada. A
ave recebe ambos. Atuação Complementar continua consultando Precisão. Para escolher Esquivar pela
habilidade, Proteção precisa ser o principal.
Combinar Aprimoramentos
Nível 15.
4 PE · Na janela de escolha ou mudança · Adicional até o começo do seu próximo turno.
Ao escolher o aprimoramento no começo do seu turno ou ao usar Mudar o Aprimoramento, você pode
pagar 4 PE para escolher dois aprimoramentos diferentes para a mesma invocação sua ativa que perceba
a até 18 m.
Indique um como principal e outro como adicional. A invocação recebe ambos. O principal segue a
duração comum. O adicional termina no começo do seu próximo turno. Para manter uma combinação na
rodada seguinte, pague novamente.
Enquanto a combinação durar, Mudar o Aprimoramento permite alterar a beneficiária, os dois
aprimoramentos ou ambos, pelo custo normal de 2 Pontos de Vínculo. Indique novamente o principal e
conserve o prazo já pago.
Os 4 PE são pagos para iniciar ou renovar a combinação. Reorganizar uma combinação ainda ativa
conserva esse pagamento. Os usos dos benefícios permanecem compartilhados pelo conjunto.
Nível 23 — Intervenção Eficiente
Ao receber a habilidade, escolha Essência ou Inteligência. Você tem usos iguais à metade do atributo
escolhido, arredondada para baixo, com mínimo de 1. Recupere todos os usos ao concluir um descanso
longo.
Quando usar uma Intervenção de Vínculo, pode gastar um uso para reduzir seu custo em 1 Ponto de
Vínculo, até o mínimo de zero. Declare o desconto no momento da intervenção, sem ação adicional.
Cada utilização de uma intervenção pode receber um desconto. Ela conserva seus requisitos, demais
custos e limite de uso.
Atributo escolhido Usos por descanso longo
0 a 3 1
4 ou 5 2
6 3
Sua invocação erra uma especial, e sua reserva de Pontos de Vínculo está vazia. Gaste um uso de
Intervenção Eficiente para usar Corrigir uma Falha por zero. A repetição segue o procedimento normal.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 129

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Especial Combinada
Nível 30.
Ação Completa · Uma vez por combate · Participantes a até 18 m.
Escolha a invocação beneficiada por seu aprimoramento principal e uma destas combinações:
Forma Execuções
Uma invocação A beneficiária executa duas especiais normais diferentes que conhece.
Duas invocações A beneficiária e outra invocação sua executam uma especial normal cada.
Todas as participantes precisam estar ativas, ser percebidas por você a até 18 m, compreender o comando
e estar com todas as suas básicas da rodada disponíveis. Uma básica gasta, investida ou perdida por
condição impede essa participação. Ter zero básicas disponíveis não cumpre o requisito.
Declare a combinação. Escolha as participantes, as especiais e sua ordem. Use especiais imediatas que,
separadamente, seriam comandadas com sua Padrão e a básica da entidade.
Pague as ações. Ao começar a primeira especial, gaste sua Padrão, Bônus, Movimento e todas as básicas
das participantes. Suas três ações precisam estar disponíveis. Marque o uso da habilidade no combate.
Resolva em sequência. Pague os PE da primeira especial e resolva-a completamente. Depois das
respostas que ela provocar, a segunda começa imediatamente: escolha seus alvos, confira seus requisitos
e pague os PE e demais custos dela. Cada capacidade conserva seu alcance e suas propriedades.
Se uma consequência impedir a segunda execução, a combinação termina com os recursos já gastos. A
Reação pessoal, a Reação coletiva e o Movimento das invocações seguem seus usos normais.
Esta habilidade permite as duas especiais no mesmo turno, inclusive quando ambas têm Classe positiva.
Elas ocupam suas conjurações daquele turno. A permissão cobre apenas as duas execuções desta
combinação. Conserve os usos compartilhados dos aprimoramentos e intervenções. A orientação
posterior de cada especial segue o procedimento de sua destinatária.
Você posiciona suas invocações usando os Movimentos próprios delas e conserva suas ações. Usa a Ação
Completa para combinar duas especiais, pagando também todas as básicas participantes. Os PE são
cobrados quando cada execução começa.
Invocação Principal
Você concentra o potencial das invocações em uma criatura de cada vez. Ela assume mais atuações, desenvolve
um repertório amplo e recebe intervenções próprias para permanecer útil na luta.
Progressão da Trilha
Nível Habilidade
2 Duas Atuações Básicas e Repertório Ampliado.
11 Intervenções da Invocação Principal.
19 Especial de Continuidade.
27 Intervenção Reflexa.
Quando a Trilha funciona
Os benefícios se aplicam enquanto você mantém exatamente uma invocação ativa. Outras invocações
podem permanecer no seu repertório.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 130

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Registre na ficha de cada possível principal os acréscimos da Trilha. Quando uma capacidade tiver versão
comum e versão ampliada, anote ambas e use a correspondente à situação em campo. Efeitos já resolvidos
seguem suas próprias durações.
Na abertura de cada turno seu, a única invocação ativa recebe sua básica comum e a atuação adicional da
Trilha, desde que possa atuar. Os usos por rodada renovam no começo do seu turno e ficam registrados
no conjunto.
Invocação principal é sua única invocação ativa. Aprimoramento principal é o benefício escolhido pelo
Caminho. Ele precisa ser atribuído pelos seus próprios procedimentos.
Duas básicas no seu turno · Uma invocação ativa.
Sua invocação principal pode realizar duas atuações básicas no seu turno. Ela pode repetir uma
capacidade conhecida ou escolher opções diferentes, seguindo sua ficha e sua intenção. Conclua uma
resolução antes de começar a outra.
Outras escolhas
Você pode usar sua Padrão pessoalmente enquanto a principal realiza duas básicas. Ela pode combinar
capacidades próprias com ações gerais permitidas: atacar e Esquivar, Ajudar e realizar outra tarefa, ou
outras opções compatíveis.
A partir do nível 7, sua Bônus pode pagar Atuação Complementar, consultando somente o
aprimoramento principal. No nível 30, Especial Combinada usa a Ação Completa do dono e todas as
básicas participantes.
Especial e repertório
Especial primeiro
Para combinar uma especial normal imediata com uma básica, comande a especial antes de gastar
qualquer uma das duas básicas.
Você deve perceber a invocação a até 18 m, e ela precisa compreender o comando. Gaste sua Ação Padrão
e a primeira básica da entidade, pagando os PE e demais custos da especial.
Depois de resolver a especial, suas respostas e a orientação posterior, ela pode executar imediatamente
uma capacidade básica própria, usando a segunda oportunidade. Cada capacidade conserva o alcance e
os requisitos escritos em sua ficha.
A sequência especial → básica usa as duas atuações da Trilha.
Nível 2 — Repertório Ampliado
A ficha da principal passa a ter quatro Famílias Fechadas e cinco abertas. Escolha duas das Famílias que
eram Fechadas para abrir.
Entre as abertas, escolha uma Família Livre adicional, totalizando duas. Aplique o desconto normal de
montagem. As Famílias e capacidades escolhidas continuam respeitando a definição da entidade.
Nos níveis 8, 16 e 24 da invocação, acrescente uma escolha à ficha: uma capacidade básica de Classe 0,
uma especial normal ou um talento de Categoria de Efeito 1, além das quantidades normais do
construtor.
Registre seus efeitos, requisitos e custos. A básica continua sendo Classe 0, com a escala do nível da
entidade. A especial respeita a maior Classe permitida por esse nível. Todo talento concedido por
Repertório Ampliado é de Categoria de Efeito 1, inclusive nas escolhas dos níveis 16 e 24. Escolha entre
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 131

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
os talentos permitidos para entidades em Criar uma invocação, cumprindo seus requisitos. As escolhas
seguem os procedimentos normais de revisão da ficha.
Essas três escolhas fazem parte da progressão de Repertório Ampliado. As entregas da Trilha continuam
nos níveis 2, 11, 19 e 27.
Substituir a principal
Numa substituição direta que mantenha exatamente uma invocação ativa antes e depois, a substituta
assume os benefícios da Trilha e o saldo das duas básicas ainda disponíveis da anterior.
A substituta usa sua própria ficha. Conserve os gastos, limites compartilhados e registros de identidade.
A atuação adicional precisa ter sido disponibilizada no começo do turno. A troca transmite o saldo
existente.
Saldo da anterior Saldo transmitido à substituta elegível
Duas básicas disponíveis Duas.
Uma básica disponível Uma.
Ambas gastas Zero.
O histórico de cada corpo continua valendo nos retornos, inclusive as travas de uma entidade que já
atuou ou transmitiu seu saldo naquela rodada.
Mais de uma ativa. Se uma entrada deixar duas ou mais entidades ativas, os benefícios da Trilha
terminam e a oportunidade adicional ainda não usada se encerra. A básica comum de cada corpo
conserva seu registro.
Entrada adicional. A chegada que apenas acrescenta um corpo, inclusive depois de uma queda, segue o
procedimento comum. As oportunidades cabíveis à única ativa renovam na próxima abertura do turno.
Aprimoramento do Caminho. A saída encerra os aprimoramentos da anterior. A intervenção Preservar o
Aprimoramento, recebida no nível 11, trata da transferência desse benefício separado.
Sua principal ainda tem uma básica e mantém dois aprimoramentos. Você paga a substituição: a nova
criatura recebe a básica restante pelos benefícios da Trilha. Se também pagar Preservar o
Aprimoramento, recebe os dois benefícios com o prazo anterior, mantendo todos os usos já consumidos.
Intervenções da principal
Nível 11.
Você aprende as três intervenções abaixo. Elas ficam disponíveis enquanto houver exatamente uma
invocação sua ativa.
Requisitos comuns: você está consciente e percebe a destinatária a até 18 m. Cada intervenção tem um
uso por rodada para o conjunto, renovado no começo do seu turno.
Pague os Pontos de Vínculo indicados. A intervenção integra sua janela sem outra ação ou Reação. As
entradas, trocas e capacidades originais conservam seus custos.
Proteger a Manifestação
2 Pontos de Vínculo · Qualquer turno.
Use no seu turno, entre resoluções, ou quando um ataque ou efeito que afete sua invocação for declarado,
antes da resolução e dos dados.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 132

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Ela recebe vida temporária igual a 5 × a Classe correspondente ao nível dela. A proteção dura até o
começo do seu próximo turno, enquanto a criatura permanecer sua única invocação ativa.
A vida temporária absorve dano antes dos PV, mantém somente a maior reserva disponível e tem teto de
metade da vida máxima, arredondada para baixo.
Nível da invocação Classe Vida temporária antes do teto
1–4 1 5
5–8 2 10
9–12 3 15
13–16 4 20
17–20 5 25
21–25 6 30
26–30 7 35
Exemplo: uma invocação de nível 11 recebe 15 de vida temporária. Com 57 PV máximos e atuais, se sofre 20 de
dano que alcance essa proteção, consome os 15 temporários e fica com 52 PV. O teto de metade da vida máxima
permite os 15 temporários nesse exemplo.
Adaptar o Aprimoramento
1 Ponto de Vínculo · Seu turno.
Depois que a invocação aprimorada terminar a primeira das duas atuações da Trilha, com suas respostas
e a orientação posterior de uma especial, e enquanto a segunda estiver disponível, substitua seu
aprimoramento principal por outro conhecido.
Faça a mudança antes da segunda atuação. O novo benefício segue a duração comum. Conserve os usos já
marcados no conjunto.
Com Combinar Aprimoramentos, mantenha o adicional e seu prazo. Escolha como novo principal um
aprimoramento diferente do adicional. Atuação Complementar consulta o principal que estiver ativo
quando for usada.
Especial de Continuidade
Preservar o Aprimoramento
1 Ponto de Vínculo · Seu turno.
Quando concluir uma substituição direta da sua única invocação ativa por outra, sendo a anterior
beneficiada por seu aprimoramento principal, transfira para a substituta os aprimoramentos que a
anterior mantinha imediatamente antes de sair.
A substituta deve cumprir o alcance e a percepção da intervenção. Conserve os prazos e os usos já
marcados no conjunto. A troca mantém seus custos e o saldo de básicas transmitido.
Nível 19 — Especial de Continuidade
Seu turno · Uma vez por rodada para o conjunto · Alcance do comando de 18 m.
Depois que sua única invocação ativa concluir uma especial normal imediata comandada por sua Padrão,
você pode usar a segunda básica dela para executar outra especial normal diferente e imediata, em vez
da capacidade básica de continuidade.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 133

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
A segunda especial pode ter Classe até metade da maior Classe permitida pelo nível da invocação,
arredondada para baixo, com mínimo de 1.
Nível da entidade, acompanhando o Maior Classe dela Limite da continuação
dono
19–20 5 Classe 2.
21–25 6 Classe 3.
26–30 7 Classe 3.
Escolha essa especial e seus alvos depois de resolver a primeira, suas respostas e a orientação posterior.
Você precisa perceber a entidade a até 18 m. Ela deve compreender o comando e continuar apta a
executar.
Resolva a continuação imediatamente, usando a básica restante e pagando seus PE e demais custos. O
comando original cobre as duas especiais. Esta habilidade permite executá-las no mesmo turno, inclusive
quando ambas têm Classe positiva, e elas ocupam seu limite de conjurações naquele turno. Cada
capacidade conserva seu alcance e suas propriedades.
As duas básicas precisam estar disponíveis antes do comando da primeira especial, como no nível 2. Os
usos compartilhados dos aprimoramentos e intervenções continuam marcados.
Intervenção Reflexa
Nível 27.
Reação pessoal · Uma vez por rodada para o conjunto · Alcance de 18 m.
Enquanto mantiver exatamente uma invocação ativa, você pode gastar sua Reação pessoal em vez dos
Pontos de Vínculo para usar uma destas intervenções:
Intervenção elegível Origem
Proteger a Manifestação Trilha.
Adaptar o Aprimoramento Trilha.
Preservar o Aprimoramento Trilha.
Corrigir uma Falha Caminho.
Use a intervenção na sua janela, cumprindo seus requisitos e limites. O efeito e a duração permanecem
iguais.
Marque o uso da intervenção escolhida e de Intervenção Reflexa. Eles renovam no começo do seu
próximo turno. A Reação coletiva continua pertencendo às invocações.
Exemplos de jogo
Agir com a principal
Você usa sua Padrão para conjurar pessoalmente. A principal realiza suas duas básicas, respeitando sua
intenção. Com Atuação Complementar, pode investir sua Bônus numa tarefa auxiliar permitida pelo
aprimoramento principal.
Especial seguida de escolha
Você comanda a especial antes de gastar as básicas. Depois da resolução, decide conservar energia com a
básica própria ou, a partir do nível 19, pagar a especial menor de continuidade.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 134

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Mudar a função entre atuações
A ave executa a primeira especial com Precisão à Distância. Você usa Adaptar o Aprimoramento para
passar a Proteção Reforçada. A ave realiza a segunda atuação e conserva a proteção para a próxima
ameaça pertinente.
Escolher onde gastar sua Reação
No nível 27, você pode dedicar sua Reação pessoal a Proteger a Manifestação antes de um ataque ou a
Corrigir uma Falha na janela da tentativa. Depois de utilizá-la, outras intervenções ainda podem ser
pagas pelos Pontos de Vínculo disponíveis, respeitando seus usos próprios.
Parceria
Você e suas invocações combinam atuações diferentes. Uma especial abre espaço para seu golpe. Outra escolha
concentra o ataque em você. Uma criatura que ficou em apoio conserva uma resposta contra quem o atingir.
Progressão da Trilha
Nível Habilidade
2 Entrada Ágil, Treino de Combate, Repertório de Parceria e Aprimoramentos de
Parceria.
11 Intervenções de Parceria.
19 Técnicas em Conjunto.
27 Resposta Técnica da Dupla.
A Trilha funciona com uma ou duas invocações, usando o teto comum do Caminho. Seus usos por rodada
renovam no começo do turno do invocador e permanecem registrados no conjunto nas mudanças de
beneficiária.
Nível 2 — Abertura da Parceria
Entrada Ágil
No seu turno, você pode usar uma Ação de Movimento inteira e ainda disponível, em vez da Ação Bônus,
para manifestar ou ativar uma invocação numa entrada que acrescente um corpo ativo ao campo.
Pague os PE e siga a posição, a primeira intenção e a disponibilidade de recursos da entrada adicional.
Substituição e recolhimento seguem seus procedimentos habituais.
Treino de Combate
Escolha uma categoria de armas e receba treino com suas armas.
Repertório de Parceria
Para cada invocação, escolha uma de suas Famílias Fechadas para abrir. A ficha passa a ter cinco
Famílias Fechadas, quatro abertas e uma Livre.
Registre a escolha e as capacidades compatíveis com a definição da entidade. As quantidades normais de
capacidades e talentos seguem o construtor.
Aprimoramentos de Parceria
Acrescente os três aprimoramentos abaixo ao catálogo do Caminho. Cada um é atribuído à invocação
pela janela e pela duração normais de Aprimoramentos de Vínculo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 135

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Usos compartilhados: os três efeitos usam o benefício ofensivo dos aprimoramentos, uma vez por rodada
para o conjunto, renovado no começo do turno do invocador. Marque o uso quando iniciar a execução
concedida — o ataque ou, a partir do nível 19, o feitiço que o substitui. Os usos anteriores permanecem
registrados nas mudanças e trocas.
Os ataques do invocador usam sua própria posição, ficha e equipamento. São ataques individuais com
arma ou desarmados. O uso de Golpe Acompanhado é registrado como básica ofensiva gasta da entidade.
Acompanhar a Especial
Seu turno · Ação Bônus do invocador.
Depois que a beneficiária concluir uma especial normal no seu turno, incluindo suas respostas e a
orientação posterior, você pode gastar sua Ação Bônus para realizar imediatamente um ataque com arma
ou desarmado contra um alvo ao seu alcance.
Confira a capacidade de agir do personagem e resolva o ataque com sua ficha. A especial mantém seus
próprios custos.
Golpe Acompanhado
Seu turno · Básica disponível da invocação.
Escolha um inimigo que você consiga atacar e que a beneficiária possa alcançar com uma capacidade
básica ofensiva própria, a partir das posições atuais. A criatura precisa perceber o alvo e poder participar
contra ele conforme sua intenção.
Gaste a básica da invocação para realizar imediatamente um ataque seu com arma ou desarmado, com
vantagem.
Resolva uma rolagem e o dano de seu ataque. Registre a básica da entidade como gasta e o uso ofensivo
do aprimoramento no conjunto.
Resposta ao Agressor
Turno de outra criatura · Reação coletiva.
Depois de resolver um ataque que acertou o invocador, a beneficiária pode gastar a Reação coletiva para
executar imediatamente uma capacidade básica própria ofensiva contra o agressor.
A invocação precisa perceber o agressor, poder reagir e alcançá-lo com essa capacidade. Desde o começo
do último turno do invocador, ela deve ter permanecido sem atacar, executar especial ou participar de
Golpe Acompanhado.
A resposta é paga com a Reação coletiva e os custos próprios da capacidade. Uma básica sem ataque
realizada anteriormente, como Ajudar ou Esquivar, é compatível com a resposta. A execução reativa é
adicional e usa a coletiva. A básica já utilizada permanece gasta.
Atuação em parceria
A habilidade do Caminho continua consultando somente o aprimoramento principal. Para os
aprimoramentos desta Trilha, use as opções abaixo:
Principal Ações complementares
Acompanhar a Especial Correr ou Desengajar.
Golpe Acompanhado Correr ou Desengajar.
Resposta ao Agressor Esquivar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 136

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Cada utilização continua pagando a Bônus e marcando o uso compartilhado de Atuação Complementar.
Exemplos
Especial e golpe do dono
A ave mantém Acompanhar a Especial. Você comanda sua especial pela Padrão e pela básica da ave,
pagando os PE. Depois, usa sua Bônus para um ataque com sua arma. Se houver uma segunda invocação,
ela conserva a básica normal.
Técnica e ataque acompanhado
O lobo mantém Golpe Acompanhado. Você usa sua Padrão para uma técnica pessoal. Depois, gasta a
básica do lobo para realizar um ataque próprio com vantagem contra um inimigo alcançável pelos dois. A
Bônus continua disponível para outra utilização permitida.
Apoio e resposta
O lobo mantém Resposta ao Agressor. Ele usa a básica em Ajudar numa tentativa que possa apoiar pelas
regras da ação. Depois, no turno inimigo, você é atingido. Se os requisitos ainda forem cumpridos, o lobo
usa a coletiva para executar sua básica ofensiva contra o agressor. A ação de apoio anterior é compatível
com essa resposta.
Intervenções de Parceria
Nível 11.
Vocês abrem espaço um para o outro, corrigem a execução conjunta e se protegem quando a distância permite.
Você aprende as três intervenções abaixo.
Requisitos comuns: você está consciente e percebe a invocação participante ativa a até 18 m. Cada uso
envolve você e uma invocação, que pode ser qualquer uma das suas ativas. A entidade precisa perceber o
acontecimento ao qual responde e cumprir os requisitos de sua participação.
Usos: cada intervenção fica disponível uma vez por rodada para o conjunto. Os usos renovam no começo
do seu turno. Corrigir o Ataque Conjunto compartilha especificamente seu uso com Corrigir uma Falha.
Abrir Espaço para o Parceiro
1 Ponto de Vínculo · Seu turno · Sem outra ação ou Reação
Depois que você ou a invocação participante resolver um ataque contra um inimigo, o outro participante
pode se mover até metade de seu deslocamento, gastando o Movimento que ainda possui.
Durante esse trecho, quem se move fica protegido dos ataques de oportunidade do inimigo atacado. O
trajeto respeita terreno, impedimentos e, para a invocação, sua intenção.
Se o ataque fizer parte de uma especial, conclua a especial e suas respostas. Resolva esta movimentação
antes do possível Acompanhar a Especial.
Exemplo: a ave executa uma especial ofensiva. Você usa a abertura para percorrer até 4,5 m de seu Movimento
restante e alcançar uma posição para o ataque de arma que pretende pagar com a Bônus.
Corrigir o Ataque Conjunto
1 Ponto de Vínculo · Seu turno · Sem outra ação ou Reação
Quando você errar o ataque concedido por Acompanhar a Especial ou Golpe Acompanhado, antes das
consequências, a invocação participante ajuda a corrigir a execução. Repita sua rolagem inteira e use o
novo resultado.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 137

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Aplique o procedimento de Corrigir uma Falha, conservando alvo, dificuldade, modificadores e
vantagem ou desvantagem. Marque o uso compartilhado entre estas duas intervenções.
Exemplo: você erra Golpe Acompanhado mesmo com vantagem. Paga um ponto e repete os dois d20, conservando
a mesma tentativa. A correção da rodada fica utilizada pelo conjunto.
Cobrir o Parceiro
1 Ponto de Vínculo e a Reação de quem protege, ou 2 Pontos de Vínculo · Qualquer turno
Quando um inimigo percebido pelos dois declarar um ataque contra você ou contra a invocação
participante, antes da rolagem de acerto, o outro pode cobrir o alvo se estiver a até 3 m dele e apto a
reagir.
Aquela rolagem de ataque recebe desvantagem. Escolha o pagamento ao usar a intervenção:
• 1 Ponto de Vínculo e a Reação de quem cobre: sua Reação pessoal quando você protege. A Reação
coletiva quando a invocação protege.
• 2 Pontos de Vínculo: a proteção dispensa o gasto e a disponibilidade dessa reserva de Reação.
A proteção vale para aquela tentativa. Marque o uso de Cobrir o Parceiro no conjunto.
Exemplo: o lobo ajudou no seu turno e conserva Resposta ao Agressor. Você paga dois pontos para ele cobrir você.
Se o ataque ainda acertar, o lobo pode responder pela Reação coletiva, cumprindo os requisitos do
aprimoramento.
Escolher o pagamento. Você está a 3 m do lobo quando um inimigo declara um ataque contra ele. Pode
pagar um ponto e sua Reação pessoal, conservando a coletiva das entidades. Também pode pagar dois
pontos, mesmo se sua Reação já foi gasta. Nos dois casos, precisa estar apto a reagir, e a desvantagem
vale apenas para esse ataque.
Se o agressor atacar de novo, Cobrir o Parceiro já estará usado naquele ciclo. Uma troca de invocação não
permite repetir a intervenção. A proteção muda a rolagem de acerto. O dano e os demais efeitos de um
acerto são resolvidos normalmente.
Técnicas em Conjunto
Nível 19.
Ação Bônus · Seu turno · Integra Acompanhar a Especial.
Quando a invocação beneficiada por Acompanhar a Especial concluir uma especial normal no seu turno,
incluindo suas respostas e a orientação posterior, você pode usar a Ação Bônus para conjurar um feitiço
conhecido que normalmente utilize Ação Padrão, em lugar do ataque concedido por esse
aprimoramento.
O feitiço pode ter Classe até metade da sua maior Classe disponível, arredondada para baixo. A Classe
final utilizada na conjuração, inclusive após Ampliar, precisa caber nesse limite.
Escolha a aplicação e seus alvos depois de resolver a especial e confira os requisitos a partir de sua
própria posição. Pague os PE e demais custos normais. A invocação conserva os custos e o alcance da
especial que executou.
A continuação usa o mesmo benefício ofensivo compartilhado de Acompanhar a Especial. Quando a
continuação for de Classe positiva, esta habilidade autoriza a especial da invocação e o feitiço pessoal no
mesmo turno. Os dois ocupam suas conjurações daquele turno.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 138

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Nível do invocador Sua maior Classe Limite da continuação
19–20 5 Classe 2
21–25 6 Classe 3
26–30 7 Classe 3
Exemplo: no nível 19, a invocação executa sua especial de Classe 5. Você escolhe depois uma aplicação
pessoal de até Classe 2, paga sua Bônus e o PE do feitiço, e o resolve. Outra invocação conserva sua básica
normal.
Resposta Técnica da Dupla
Nível 27.
Quando um de vocês recebe o golpe, o outro responde com uma aplicação da própria técnica.
Reação de quem executa · Uma vez por combate · Turno de outra criatura · Invocação a até 18 m.
Depois de resolver um ataque inimigo que acertou você ou a invocação beneficiada por seu
aprimoramento principal, o outro participante pode executar uma resposta técnica contra o agressor.
Você precisa estar consciente. Ambos precisam perceber o agressor. A invocação deve estar ativa e ser
percebida por você a até 18 m. Quem responde precisa estar apto a reagir e ter sua Reação disponível.
Quem foi atingido Resposta e pagamento Limite de Classe
Você A invocação executa uma especial Maior Classe permitida pelo nível dela
normal imediata, por seu comando, menos 1.
pagando a Reação coletiva. Ela
precisa compreender sua
condução.
A invocação Você conjura um feitiço normal Metade da sua maior Classe disponível,
imediato que normalmente utilize arredondada para cima.
Ação Padrão, pagando sua Reação
pessoal.
Escolha uma capacidade conhecida que possa afetar o agressor. Confira a Classe efetivamente utilizada,
inclusive após Ampliar, e os requisitos e alcance a partir de quem executa.
A Reação indicada paga essa execução adicional, mesmo depois das atuações anteriores da rodada. Pague
os PE e os demais custos próprios da capacidade quando a resposta começar e marque o uso da
habilidade no combate.
Resolva a capacidade normalmente. Conserve os usos já marcados dos Aprimoramentos e das
Intervenções de Vínculo.
Exemplos
Você foi atingido. Com a invocação no nível 27, ela conhece especiais de até Classe 7 e pode responder
com uma de até Classe 6, usando a coletiva e pagando o custo da especial. Sua Reação pessoal permanece
disponível se ainda não foi utilizada.
A invocação foi atingida. No nível 27, sua maior Classe é 7: você pode responder com um feitiço de até
Classe 4, usando sua Reação pessoal. A disponibilidade da coletiva não é requisito para essa resposta
pessoal.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 139

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Conservar recursos. Cobrir o Parceiro por dois pontos preserva as Reações. Se o ataque ainda acertar e os
requisitos continuarem satisfeitos, a dupla pode responder pela modalidade correspondente. O uso por
combate pertence ao conjunto, mesmo que a beneficiária seja substituída.
Múltiplas Invocações
Você reúne criaturas com funções diferentes. Algumas enfrentam a ameaça. Outras preparam posições, protegem
o portador e permitem que o repertório do grupo trabalhe em conjunto.
Progressão da Trilha
Nível Habilidade
2 Conjunto Ampliado, Famílias do Conjunto, Manifestação em Grupo, Entrada Ágil
e Aquisição em Duplas.
11 Intervenções do Conjunto.
19 Aprimoramentos Distribuídos.
27 Formação Renovada e Repertório do Conjunto.
Os usos por rodada renovam no começo do seu turno. O conjunto conserva esses registros quando as
criaturas entram, saem ou são substituídas.
Nível 2 — Conjunto Ampliado
Durante o combate, seu limite é de quatro invocações ativas. Fora dele, use o limite comum de duas. Ao
fim do combate, as saídas seguem Invocações em campo. Corpos amaldiçoados ficam no mundo. Para
calcular quantos corpos você pode manter, use capacidade de controle 4, inclusive fora do combate. Isso
não amplia as duas entidades ativas fora da luta.
Cada invocação conserva ficha, básica e Movimento próprios. O conjunto tem uma Reação coletiva,
separada da sua Reação pessoal.
Atuação ofensiva
O conjunto pode executar uma atuação básica que cause dano e uma especial comandada por rodada,
até o começo do seu próximo turno. A especial ocupa a básica de sua destinatária e cobra a Padrão do
invocador e seus custos próprios. Outra entidade pode realizar a básica ofensiva. As demais atuações
básicas trabalham capacidades e ações sem dano. Uma básica preparada que cause dano usa o mesmo
limite, inclusive fora do seu turno. Marque a especial quando emitir seu comando. O disparo posterior de
uma ordem já paga não gasta outra permissão.
Os usos são compartilhados e renovam no começo do turno do invocador. Transferências e substituições
conservam os registros.
A exceção expressa de Especial Combinada, do nível 30 do Caminho, continua permitindo as duas
especiais de seu próprio procedimento.
Nível 2 — Famílias do Conjunto
Para cada invocação, escolha uma Família Fechada para abrir. Sua ficha passa a ter cinco Famílias
Fechadas e quatro abertas, mantendo uma Família Livre.
Registre a escolha e as capacidades que respeitem a definição da entidade.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 140

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Manifestação em Grupo
Ação Bônus · Seu turno. Escolha uma operação:
Operação Quantidade
Entrada adicional Manifestar ou ativar até duas entidades.
Substituição Realizar até duas substituições diretas.
Recolhimento Recolher ou desativar até duas entidades, conforme seu tipo.
Nas duas substituições, declare os pares antes de resolver: quem sai e quem assume seu lugar. Cada par
transmite a básica restante e que puder ser transferida de sua antecessora. Conserve o histórico de
identidade e os usos já marcados do conjunto.
A orientação incluída na substituição acompanha cada par. As entradas adicionais seguem sua própria
primeira intenção e a disponibilidade normal de básicas.
Pague o PE de cada entrada ou retorno. Confira a posição e os requisitos de cada entidade.
Nível 2 — Entrada Ágil
Ação de Movimento · Seu turno. Use uma Ação de Movimento inteira e ainda disponível para manifestar
ou ativar uma entidade por entrada adicional, em vez da Bônus.
Pague seu PE e siga os outros procedimentos da entrada. Substituir e recolher usam suas ações próprias.
Exemplo. A ave ainda tem sua básica, mas o cão já atacou. Você declara duas substituições: a serpente
assume o lugar da ave, e o vigia assume o lugar do cão. Paga as duas entradas. Se a serpente cumprir os
requisitos de transferência, recebe a básica da ave. O vigia entra sem básica. Cada substituta recebe a
orientação da sua troca e conserva o histórico do próprio corpo.
Uma entrada adicional na mesma operação segue a opção escolhida na tabela. Manifestação em Grupo
não mistura entrada, substituição e recolhimento numa única Bônus.
Aquisição em Duplas
Os dois primeiros espaços de feitiço conhecido que você comprometer para obter invocações concedem
duas entidades cada. Os espaços seguintes seguem a proporção comum.
Identifique os espaços e as respectivas duplas na ficha. As criaturas seguem a origem de aquisição por
espaço, inclusive seu nível e sua progressão.
No nível 2, comprometer dois dos três espaços disponíveis permite adquirir quatro entidades e conservar
um espaço para outra escolha permitida. Ter quatro no repertório é diferente de ter quatro já
manifestadas antes da iniciativa.
Repertório na abertura
Use as quantidades e a progressão normais das capacidades e talentos da entidade, além da Família
aberta por esta Trilha. As escolhas adicionais de Repertório do Conjunto são recebidas no nível 27.
A troca por espaço exige o conceito de técnica, Manejo ou Kata com entidades descrito em Criar uma
invocação — Adquirir entidades. Esta habilidade aumenta a quantidade recebida por dois espaços
válidos. Ela não cria esse acesso para um conceito que não preveja invocações.
Exemplo. Sua técnica cria figuras de papel. O primeiro espaço comprometido registra a ave e a serpente.
O segundo registra o vigia e o cão. Um terceiro espaço usado para invocação daria somente uma
entidade. As cinco fichas acompanham seu nível e continuam sujeitas à montagem.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 141

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
As duplas compartilham uma vaga, não uma ficha. Cada corpo tem suas capacidades e recursos.
Reescrever um espaço ocupado ao subir de nível usa a revisão comum daquele espaço, incluindo a dupla
ligada a ele. Registre os dois primeiros espaços beneficiados. Trocar as entidades desses espaços não
concede novas duplas a vagas posteriores.
Proteção do conjunto
Nível 11.
Você aprende as quatro intervenções abaixo.
Requisitos comuns: você está consciente e percebe as invocações participantes ativas a até 18 m. Elas
precisam perceber a situação e compreender a orientação necessária à participação. Cada intervenção
tem um uso por rodada para o conjunto, renovado no começo do seu turno.
Pague os custos indicados junto dos custos normais das capacidades envolvidas. As intervenções de
proteção exigem que a invocação protetora possa reagir. Os aprimoramentos e as outras intervenções
conservam seus usos compartilhados.
Dificultar o Ataque
1 Ponto de Vínculo e Reação coletiva · Qualquer turno.
Quando um ataque contra você ou um aliado seu — incluindo outra invocação — for declarado, antes da
rolagem de acerto, escolha uma invocação protetora diferente do alvo, que perceba o agressor e esteja a
até 4,5 m da criatura atacada.
A protetora interfere no ataque. Aquela rolagem recebe desvantagem.
Exemplo: a guardiã está a 3 m de um aliado da equipe. Antes dos dados do ataque contra ele, você paga um ponto
e ela gasta a coletiva para dificultar a tentativa.
Proteger um Aliado
1 Ponto de Vínculo e Reação coletiva · Qualquer turno.
Antes de você ou um aliado seu — incluindo outra invocação — realizar um Teste de Resistência contra
um projétil visível ou um efeito em área, escolha uma invocação protetora diferente do protegido, que
perceba o efeito e esteja a até 4,5 m dele.
A invocação protege essa criatura durante a resolução. Aquele Teste de Resistência recebe vantagem.
Exemplo: uma explosão alcança dois companheiros. A guardiã cobre um deles, a 4,5 m dela, favorecendo o teste
escolhido. A intervenção usa sua única Reação coletiva disponível.
Conduzir a Especial
1 Ponto de Vínculo e a básica de uma segunda invocação · Seu turno.
Ao comandar uma especial normal imediata de uma invocação, antes de escolher os alvos, escolha outra
participante com uma básica disponível para servir de origem à aplicação.
A segunda invocação precisa estar dentro do alcance da própria especial, medido a partir da executora,
antes de mudar a origem. A executora precisa perceber esse ponto de manifestação. Ambas também
cumprem o alcance comum de 18 m em relação a você.
Gaste a básica da segunda invocação. A especial se manifesta a partir da posição dela: meça dali o alcance
até os alvos, a área e a direção.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 142

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Precisão da cooperação. Depois de escolher os alvos e antes de qualquer rolagem da especial, escolha um
dos benefícios: vantagem em uma rolagem de ataque da especial ou desvantagem no primeiro Teste de
Resistência de um alvo contra essa execução.
A executora usa sua ficha e cumpre os requisitos de percepção, trajeto, Forma e Restrições da capacidade.
Conduzir não dispensa contato nem afasta da executora uma Aura ou aplicação restrita ao próprio
corpo. Toque e Corpo a Corpo conservam seus requisitos em relação a ela. Formas como Cone e Linha
podem partir da apoiadora quando respeitarem todas as demais exigências. Ela paga sua básica. Você
paga a Padrão do comando. Os PE e demais custos seguem o procedimento normal da especial.
Cada especial continua sendo uma única execução e marca os usos do conjunto normalmente. A precisão
pertence à intervenção Conduzir a Especial. Os usos de Aprimoramento de Vínculo continuam em seus
registros próprios.
Exemplo: uma especial com alcance de 9 m pode ser conduzida por uma invocação situada a até 9 m da executora.
Seus alvos precisam estar a até 9 m da nova origem. A apoiadora gasta a básica, e você indica antes dos dados o
ataque ou TR favorecido.
Retirada em Conjunto
1 Ponto de Vínculo · Seu turno.
Depois que uma invocação participante usar sua básica para Desengajar, escolha outra invocação sua
ativa a até 9 m dela, também dentro do alcance comum da intervenção.
A segunda recebe o efeito de Desengajar até o fim do seu turno. Ela usa seu Movimento e sua básica nos
momentos normais.
Exemplo: a serpente usa sua básica para Desengajar e cobre a retirada da ave, a 7,5 m dela. A ave pode sair do
confronto usando seu próprio Movimento e conservar sua básica para uma especial comandada ou outra tarefa.
Um turno com quatro corpos
A ave executa a especial, o auxiliar gasta sua básica para conduzi-la e o cão realiza a única básica ofensiva
do conjunto. Uma quarta invocação conserva sua atuação para outra tarefa.
Quando surgir uma ameaça, uma protetora pode usar a Reação coletiva em Dificultar o Ataque ou
Proteger um Aliado. Os dois usos disputam a mesma reserva coletiva, como as outras respostas das
invocações.
Em outra rodada, uma criatura pode usar Desengajar e compartilhar a retirada com outra a até 9 m. A
composição do grupo determina quem oferece a capacidade, quem oferece a posição e quem protege o
portador.
Aprimoramentos Distribuídos
Nível 19.
Escolha gratuita no começo do seu turno · Até duas invocações ativas percebidas a até 18 m.
Na janela normal de escolha dos Aprimoramentos de Vínculo, atribua um aprimoramento principal
diferente a cada uma de até duas invocações suas. Cada escolha segue a duração comum do Caminho.
Usos compartilhados. Conserve o único uso ofensivo dos aprimoramentos e os registros de proteção,
perícia e movimento do conjunto. Marque os benefícios quando forem aproveitados. Eles renovam no
começo do seu próximo turno.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 143

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Mudar uma escolha. Pelo custo normal de 2 Pontos de Vínculo, Mudar o Aprimoramento modifica uma
das escolhas por uso. Indique a escolha e altere seu benefício, sua destinatária ou ambos. Se a nova
destinatária já mantiver outra escolha, encerre a anterior dela. O novo principal deve ser diferente dos
demais principais que permanecerem ativos. A escolha que não for alterada conserva seus efeitos.
Atuação Complementar. Ao usar a habilidade, escolha uma das beneficiárias e consulte a tabela do
principal dela. O custo continua sendo sua Bônus, com um uso por rodada para o conjunto.
Combinar Aprimoramentos. Você pode pagar 4 PE para manter um adicional em uma das duas
beneficiárias, até o começo do seu próximo turno. O adicional pode repetir o principal da outra criatura,
conservando o mesmo registro compartilhado de uso. Ele deve ser diferente do principal da própria
beneficiária. Ao modificar uma combinação pela intervenção, conserve o prazo já pago.
Entradas e saídas. A escolha gratuita acontece no começo do seu turno. Quando uma beneficiária sair ou
ficar inativa, somente sua escolha termina. As outras continuam pela duração comum. As oportunidades
de básica e os saldos de substituição seguem seus próprios procedimentos.
Especial Combinada. No nível 30 do Caminho, escolha uma das beneficiárias de principal como a
participante exigida pelo comando. A habilidade conserva a Ação Completa, todas as básicas
participantes e seus custos normais.
Exemplo
A atiradora recebe Precisão à Distância e a executora da especial recebe Proteção Reforçada. Uma
terceira invocação pode conduzir a especial, pagando a básica e o ponto da intervenção e oferecendo a
precisão própria dela. A atiradora usa a única básica ofensiva. A executora conserva a proteção para uma
tentativa posterior. Os usos ofensivos dos aprimoramentos continuam compartilhados.
Formação Renovada
Nível 27.
Uma vez no começo do seu turno, em combate · Sem ação adicional.
Depois de resolver os efeitos e as atuações obrigatórias de início de turno e antes de escolher seus
Aprimoramentos de Vínculo, estando consciente, escolha uma operação:
Operação O que você faz
Entrada adicional Manifeste ou ative uma invocação dentro do limite de campo.
Substituição direta Retire uma invocação ativa e coloque outra em seu lugar.
Pague os PE normais da entrada ou retorno. Confira as condições, a posição de chegada e os requisitos
dos tipos envolvidos pelo capítulo Invocações em campo.
Entrada pronta. Na entrada adicional feita por Formação Renovada, a entidade recebe uma básica
disponível para a rodada, se suas condições permitirem e ela ainda não tiver usado, investido ou
transferido sua básica nessa rodada. A primeira intenção segue seu procedimento normal.
Substituição. A substituta recebe somente a básica ainda disponível e que puder ser transferida da
antecessora. Conserve os registros de identidade, o Movimento de cada corpo e todos os usos
compartilhados.
Depois da operação, faça a escolha gratuita dos aprimoramentos. A recém-chegada pode ser uma das
duas beneficiárias do nível 19.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 144

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Completar o grupo
Você começa o turno com três invocações ativas. Depois dos efeitos obrigatórios, usa Formação
Renovada para trazer uma quarta e paga sua entrada. A nova criatura recebe a básica prevista por esta
habilidade e pode ser escolhida para um aprimoramento.
Você pode orientá-la com sua Bônus ou comandar uma especial pela Padrão quando cumprir os
requisitos, aplicando a orientação posterior normal. As demais entradas feitas nesse turno seguem seus
próprios procedimentos.
Mudar a composição
Uma invocação ferida já não oferece as capacidades de que você precisa. Na abertura do turno,
substitua-a por uma invocação recolhida apropriada e pague os PE dessa entrada. A nova criatura assume
o saldo de básica elegível. Em seguida, escolha os aprimoramentos considerando a nova composição. Sua
Bônus permanece disponível para outra utilização permitida.
Repertório do Conjunto
Nível 27.
Ao receber esta habilidade, escolha Essência ou Inteligência. Cada uma de suas invocações recebe uma
quantidade de escolhas adicionais igual à metade do valor permanente do atributo escolhido,
arredondada para baixo.
Para cada escolha, acrescente à ficha uma capacidade básica de Classe 0, uma especial normal ou um
talento de Categoria de Efeito 1. O talento precisa pertencer à lista permitida para entidades em Criar
uma invocação e cumprir seus requisitos.
As capacidades respeitam a definição, as Famílias, a montagem e a Classe permitida pelo nível da própria
entidade. A metade do atributo determina a quantidade de escolhas. A Classe das capacidades ativas
continua sendo a que o nível da invocação permite.
Valor permanente do atributo Escolhas adicionais por invocação
0 ou 1 0
2 ou 3 1
4 ou 5 2
6 3
Registre as escolhas na ficha. Ao entrar ou ser substituída, a invocação utiliza esse repertório registrado.
A capacidade é executada com suas ações, PE, requisitos e limites próprios.
Uma entidade adquirida depois recebe as escolhas ao ser registrada. Se um aumento permanente do
atributo elevar a quantidade, complete as escolhas adicionais. Alterações temporárias conservam o
repertório registrado.
Funções complementares
Com Essência 6 escolhida, cada invocação recebe três escolhas adicionais. Uma pode desenvolver
especiais de proteção. Outra, capacidades básicas utilitárias. Uma terceira, talentos de Categoria de
Efeito 1 coerentes com sua definição.
Em cada rodada, você decide qual composição precisa estar em campo e pode usar Formação Renovada
para realizar uma entrada ou substituição. Permanecem o limite de uma básica com dano e uma especial
comandada, os usos compartilhados e a exceção de Especial Combinada do nível 30.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 145

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Turnos do Evocador
Estes exemplos começam com as entidades já em campo, orientadas e com seus recursos disponíveis. Os
ataques alcançam os alvos e não encontram cobertura. Cada cena usa uma Trilha diferente.
Invocação Principal, nível 2
Kaito tem 12 PE e começa seu turno com o cão. Recebe um Ponto de Vínculo, atribui Avanço Corpo a
Corpo e comanda Mordida precisa: sua Padrão, a primeira básica e 3 PE. Restam 9 PE.
O ataque +6 tem vantagem. Os d20 mostram 4 e 7: o total 13 acerta Defesa 13. Os 2d8 causam 9 de dano. A
vantagem ofensiva fica usada. O cão usa a segunda básica para Mordida, agora sem vantagem. O d20
mostra 9, soma +4 e acerta, causando 4 no d6. Kaito ainda tem sua Bônus, seu Movimento e o ponto para
uma intervenção posterior.
Parceria, nível 11
Hana começa com dois pontos guardados e recebe o terceiro. O lobo tem Acompanhar a Especial. Ela
comanda uma especial de Classe 3 por Padrão, básica e 9 PE. Depois da resolução, paga um ponto para
Abrir Espaço para o Parceiro. Seu deslocamento é 9 m, e ainda possui todo o Movimento. Anda 4,5 m,
gastando esse saldo, até alcançar o inimigo. Usa a Bônus para o ataque concedido. Restam dois pontos,
4,5 m de Movimento e o uso ofensivo fica gasto, mesmo se o golpe errar.
Múltiplas Invocações, nível 11
Ren tem quatro criaturas ativas. Paga Padrão e 9 PE para a especial de Classe 3 da ave, que gasta sua
básica. Antes dos alvos, paga um ponto e a básica do vigia para conduzi-la. O vigia está dentro do alcance
de 9 m da especial. A nova origem pode alcançar alvos até 9 m adiante.
O cão usa a única básica com dano do conjunto. A serpente usa Ajudar numa tarefa que possa apoiar. Ren
conserva a Bônus e a coletiva. A segunda especial comandada e outra básica com dano estão
indisponíveis naquele ciclo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 146

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Incursor
Você encontra espaço para atravessar a luta, prepara sua aproximação e reage às aberturas do adversário.
Fluidez é o recurso que permite essas respostas. Sua Trilha define como você o utiliza: Assassino
concentra o golpe numa vítima; Pugilista combina ataques desarmados e defesa; Malabarista alterna
armas, contato e arremesso.
Características
Característica Benefício
Vida inicial 6 + Constituição.
Vida por nível seguinte 4 + Constituição.
PE 6 por nível; máximo de 6 × nível.
Atributos naturais Destreza e Força.
Perícias fixas Acrobacia e Intuição.
Perícias à escolha Cinco da lista do sistema.
Ofícios Nenhum pelo Caminho; dois pela Origem.
Testes de Resistência Treino em um à escolha; a Origem treina o outro.
Armas Treino nas treze categorias: Simples, Marciais e Arma de Fogo.
Os treinos entram na criação. Adquira as armas e cumpra os requisitos de cada uma.
Vida máxima = (6 + Constituição) + (4 + Constituição) × (nível − 1).
Escolha uma Trilha no nível 2. Ela concede benefícios nos níveis 2, 11, 19 e 27. Nos níveis em que puder
trocar de Trilha, substitua todos os benefícios da anterior pelos da nova. Você mantém um Caminho e
uma Trilha.
Progressão
Nível Habilidades do Caminho
2 Agilidade de Combate, Movimento Acrobático e Fluidez.
7 Duas obtenções de Fluidez; Correr ou Esquivar pela Bônus.
15 Melhorias de Fluidez e Passo Guardado.
23 Retomar o Ritmo e Movimento Acrobático ampliado.
30 Um Passo à Frente.
Movimento Acrobático
Nível 2. Seu deslocamento aumenta em 3 m. O deslocamento comum de 9 m passa a 12 m.
Você pode percorrer paredes ou atravessar espaços de criaturas de qualquer tamanho, até metade do seu
deslocamento. Some a distância efetivamente percorrida nesses trechos: todos compartilham esse limite.
Você precisa caber no percurso e terminar em espaço livre com apoio normal.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 147

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
A travessia usa seu movimento disponível. Cada 1,5 m custa 1,5 m, ou 3 m em terreno difícil; não
acrescente o custo da escalada comum. Ela não exige ação adicional, PE ou Fluidez e mantém os ataques
de oportunidade normais.
O limite acrobático começa completo no combate e se renova no começo do seu turno. Correr, Passo
Rápido e Passo Guardado concedem metros para se mover, mas usam o mesmo limite acrobático restante.
Saltos comuns gastam movimento sem consumir novamente esse limite.
Se seu deslocamento mudar, recalcule o limite. Se já o tiver consumido, termine o trecho acrobático; sem
um apoio permitido, você cai. Fora de combate, conte um percurso contínuo entre apoios permitidos.
Quando a cena exigir controle de tempo, use turnos.
Exemplo: com deslocamento de 12 m, você pode percorrer 6 m de parede e usar os outros 6 m no chão.
Correr dá mais 12 m de movimento, mas não permite percorrer outros 6 m pela parede antes da próxima
renovação.
Agilidade de Combate
Nível 2. Durante seu turno, você pode usar Desengajar ou Esconder como Ação Bônus. Esconder
mantém as condições e os testes normais. Essas ações não geram Fluidez por si mesmas.
Fluidez
Nível 2. Você ganha Fluidez quando acerta uma criatura hostil com arma ou ataque desarmado durante
seu turno, ou quando uma criatura hostil erra um ataque contra você.
Pode ganhar Fluidez uma vez entre o começo de um turno seu e o começo do próximo. Anote se já
obteve Fluidez nesse intervalo; o limite se renova no começo do seu turno. No combate, o primeiro
intervalo vai do início do combate até o começo do seu primeiro turno, inclusive para Passo Guardado.
Você guarda uma Fluidez por vez. Se já a possui, outro gatilho não acumula uma segunda nem fica
reservado. Esse acontecimento também não consome uma obtenção do intervalo. Sofrer dano não remove
Fluidez.
Resolva cada gatilho uma única vez. Gastar a Fluidez depois de um acontecimento não permite usar esse
mesmo acontecimento para recuperá-la.
Fluidez dura até ser gasta, você ficar com a Guarda Aberta ou o combate terminar. Enquanto estiver com
a Guarda Aberta, não pode ganhar ou manter Fluidez.
Investida
Antes de um ataque com arma ou desarmado, gaste Fluidez para realizá-lo com vantagem. Se acertar
durante seu turno e ainda puder ganhar Fluidez no intervalo, pode recuperá-la.
Instante Decisivo
Após rolar o d20 e antes de o alvo escolher entre a Defesa e Bloquear, gaste Fluidez para ampliar sua
margem de crítico em 1, normalmente de 20 para 19–20. Esse mesmo acerto não pode recuperar Fluidez.
Passo Rápido
Depois de resolver um ataque seu durante seu turno, gaste Fluidez para se mover até metade do seu
deslocamento, como movimento adicional. Esse movimento não provoca ataques de oportunidade do
alvo daquele ataque; outras criaturas podem reagir normalmente. Não usa Ação Bônus.
Nenhum desses usos custa PE.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 148

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Respostas de Fluidez
Os usos desta seção estão disponíveis no nível 2 e não custam PE.
Evasão
Quando um inimigo declarar um ataque contra você, antes da rolagem, gaste Fluidez e sua Reação para
impor desvantagem ao ataque. Se ele errar e você ainda puder ganhar Fluidez nesse intervalo, pode
recuperá-la.
Reflexo
Quando um inimigo errar um ataque contra você, gaste Fluidez e sua Reação para realizar um ataque de
oportunidade corpo a corpo contra ele, se estiver ao seu alcance. Você precisa já ter Fluidez quando o
ataque inimigo foi declarado.
O erro que acionou Reflexo não repõe a Fluidez gasta na resposta. Seu ataque fora do turno também não
gera Fluidez.
Esquiva Instintiva
Antes de fazer um TR Físico, gaste Fluidez para realizá-lo com vantagem. Não exige Reação.
Você tem uma Reação pessoal, renovada no começo do seu turno. Evasão e Reflexo disputam essa reserva
com as demais respostas que a exigirem. Bloquear não gasta Reação. A mudança de rodada não renova
Fluidez nem a Reação.
Fluidez no nível 7
Você passa a poder ganhar Fluidez duas vezes entre o começo de um turno seu e o começo do próximo,
mantendo os mesmos gatilhos e apenas uma guardada.
Durante seu turno, também pode gastar Fluidez e Ação Bônus para Correr ou Esquivar, recebendo os
efeitos normais da ação escolhida.
Exemplo: você começa sem Fluidez e acerta um inimigo: primeira obtenção. Gasta-a em Passo Rápido. Mais
tarde, um inimigo erra contra você: segunda obtenção. Você a conserva, mas não pode usar esse erro para
Reflexo, pois estava sem Fluidez quando o ataque foi declarado.
Fluidez no nível 15
• Instante Decisivo: o crítico realizado com esse uso também impede o alvo de usar Reações até o começo
do seu próximo turno.
• Evasão: também pode proteger um aliado voluntário a até 1,5 m de você contra um ataque declarado
contra ele. O erro contra o aliado não gera Fluidez para você.
• Passo Rápido: pode ser utilizado em qualquer momento do seu turno, sem precisar atacar antes.
Escolha uma criatura percebida; o movimento não provoca oportunidade dela. Mantém custo e
distância.
• Reflexo — Inverter a Pressão: também pode ser usado depois de passar num TR Físico provocado por
um efeito hostil, fora do seu turno. Você precisa ter Fluidez antes do teste. A resposta pode atacar
qualquer criatura hostil ao seu alcance corpo a corpo, mesmo que outra tenha provocado a resposta.
Mantém Fluidez e Reação como custos.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 149

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Passo Guardado
Uma vez entre o começo de um turno seu e o começo do próximo, fora do seu turno e enquanto tiver
Fluidez, depois de resolver um ataque contra você ou um TR Físico provocado por uma criatura hostil,
pode se mover imediatamente até metade do seu deslocamento, como movimento adicional.
Não exige Reação nem gasta Fluidez. Esse movimento não provoca oportunidade da criatura responsável
pelo ataque ou efeito; outras criaturas podem reagir normalmente. Precisa continuar capaz de se mover
após a resolução.
Quando o mesmo acontecimento permitir Passo Guardado e Reflexo, pode primeiro realizar o
movimento e depois resolver o contra-ataque. Mantenha os requisitos de Reflexo: depois de um erro de
ataque, o alvo continua sendo o inimigo que errou; depois de um TR Físico bem-sucedido, pode escolher
uma criatura hostil ao seu alcance. O ataque ou efeito que provocou a resposta é resolvido antes de
ambos.
Retomar o Ritmo
Nível 23.
No começo do seu turno, se estiver sem Fluidez, pode gastar sua Ação de Movimento inteira para ganhar
Fluidez. Essa obtenção não conta no limite das duas obtenções normais.
Movimento Acrobático ampliado
Passa a poder percorrer paredes e atravessar espaços de criaturas até o limite do seu deslocamento
completo, mantendo os demais requisitos. Amplia a travessia permitida; não concede movimento
adicional. O novo limite também vale para as modalidades acrescentadas ao Movimento Acrobático pela
sua Trilha, como a travessia de líquidos do Pugilista.
Um Passo à Frente
Nível 30.
Uma vez por combate, pode ativar imediatamente antes de outra criatura começar um turno.
Ao ativar, antecipa seu turno e o realiza imediatamente. Não pode usar se seu turno já ocorreu naquela
rodada.
Durante esse turno:
• Seu deslocamento dobra.
• Seus movimentos não provocam ataques de oportunidade.
Esse turno substitui seu turno habitual daquela rodada. Depois de terminá-lo, a criatura que iria agir
começa o turno dela. Não joga novamente quando chegar sua posição habitual na iniciativa; nas rodadas
seguintes, conserva essa posição.
Suas ações e os demais custos e requisitos das habilidades continuam funcionando normalmente.
A antecipação renova os limites que se renovam no começo do seu turno. Essa renovação substitui a que
ocorreria na sua posição habitual naquela rodada.
Assassino
Você estuda uma vítima, escolhe o percurso até ela e concentra sua força no momento de atacar. Paredes,
bordas e até o corpo do inimigo podem se tornar parte desse percurso.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 150

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Progressão
Nível Habilidades
2 Alvo Estudado, Estudar a Guarda, Golpe Cirúrgico, Cortar a Fuga e Parkour.
11 Desaparecer no Percurso e Escolher a Próxima Vítima.
19 Brecha Fatal e usos de execução entre começos de turnos.
27 Sentença Final.
Alvo Estudado
Nível 2.
Ação Bônus · Sem custo de PE.
Escolha uma criatura que você consiga ver a até 18 m. Ela se torna seu Alvo Estudado até o fim da cena
ou até você escolher outra criatura. Você só pode manter um Alvo Estudado por vez.
Você possui uma oportunidade de abate contra ele quando, ao declarar o ataque, pelo menos uma destas
condições estiver presente:
• Você está oculto dele.
• Ele está sem Reação disponível.
• Seu ataque cumpre uma das aproximações descritas em Parkour.
• Seu ataque se beneficia de Estudar a Guarda, descrito abaixo.
Ao acertar seu Alvo Estudado com uma arma com a propriedade Leve ou Fineza, havendo uma
oportunidade de abate, você pode utilizar Golpe Cirúrgico ou Cortar a Fuga.
Armas com Leve ou Fineza estão identificadas no catálogo de Armas. O Volume e a propriedade Oculta
não substituem esse requisito.
Estudar a Guarda
Nível 2. Durante seu turno, você pode usar sua Ação Bônus para estudar a guarda de uma criatura que
consiga ver a até 18 m. Você pode escolhê-la como seu Alvo Estudado com essa mesma ação ou estudar
novamente seu alvo atual.
Você só pode utilizar essa opção se ainda não tiver se deslocado por vontade própria naquela rodada.
Depois de utilizá-la, não pode se deslocar por vontade própria até o fim da rodada, incluindo
movimentos adicionais concedidos por habilidades, como Passo Rápido e Passo Guardado.
Deslocamentos forçados continuam sendo resolvidos normalmente.
Seu próximo ataque corpo a corpo contra esse alvo, antes do fim desse turno, possui uma oportunidade
de abate. A oportunidade é consumida quando você declara o ataque, mesmo que erre.
Estudar a Guarda continua exigindo sua Ação Bônus após o nível 11, mesmo quando escolher ou trocar
seu Alvo Estudado não exige ação.
Exemplo. Se ainda não se moveu naquela rodada e a vítima já está ao alcance da sua arma, pode estudar a
guarda e atacá-la sem se mover. Se usou Passo Guardado antes do seu turno naquela rodada, não pode
utilizar essa preparação. Depois de estudar, também não pode usar Passo Rápido ou Passo Guardado até a
rodada terminar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 151

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Desaparecer no Percurso
Nível 11.
Uma vez por turno seu, depois de realizar um ataque contra seu Alvo Estudado com uma arma com a
propriedade Leve ou Fineza, você pode Esconder sem gastar uma ação, ao terminar um movimento
daquele turno.
Você precisa terminar numa posição que permita Esconder e realizar o teste normal de Furtividade. O
movimento usa sua distância disponível e segue normalmente as regras de ataques de oportunidade.
Escolher a Próxima Vítima
Nível 11.
Durante seu turno, você pode escolher ou trocar seu Alvo Estudado sem gastar uma ação, uma vez por
turno, mantendo os requisitos normais de alcance e visão.
Exemplo. Você escolhe seu Alvo Estudado sem gastar uma ação e usa sua Bônus para Desengajar. Ataca,
move-se até uma posição onde possa se esconder e, ao terminar o movimento, faz o teste de Furtividade sem
gastar outra ação. Se conseguir permanecer oculto da vítima até o próximo ataque, terá uma oportunidade
de abate contra ela.
Golpe Cirúrgico
Nível 2.
Fluidez + PE · Uma vez por turno seu.
Antes do nível 19, só durante seu turno. Depois de confirmar o acerto, antes de rolar o dano, escolha
Destreza ou Inteligência. Calcule X = atributo escolhido − 1, com mínimo de zero, e gaste Fluidez e X
PE.
Role os dados de dano da arma normalmente. Golpe Cirúrgico não maximiza dados.
Além disso, acrescente X dados ao dano normal de Canalizar em Golpe. Os dados adicionais têm o
mesmo tamanho dos dados utilizados normalmente em Canalizar e são rolados normalmente.
O atributo escolhido define o custo normal de PE e a quantidade de dados adicionais. O atributo utilizado
no acerto e no dano normal da arma continua seguindo suas próprias regras.
Em um crítico com Golpe Cirúrgico, a arma segue a regra normal de crítico, com seus dados dobrados e
rolados, e você dobra tanto os dados normais de Canalizar em Golpe quanto os dados adicionais
concedidos por esta habilidade. Role todos esses dados normalmente. Outros efeitos mantêm suas regras
de crítico.
O reforço vale somente para aquele ataque e exige que ele possa receber o dano de Canalizar
normalmente.
Restrição Celestial sem energia. Aplique o reforço ao dano equivalente de Estímulo Muscular, seguindo
os mesmos cálculos de custo e quantidade por Destreza ou Inteligência − 1. Os dados adicionais têm o
mesmo tamanho dos dados normais de Estímulo Muscular. Em um crítico com Golpe Cirúrgico, dobre
tanto os dados normais de Estímulo Muscular quanto os dados adicionais da habilidade.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 152

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Exemplo. Com Destreza 5, Golpe Cirúrgico custa 4 PE e Fluidez e concede 4 dados adicionais. Se seu
Canalizar normal for 3d4, uma arma de 1d8 causa 1d8 + atributo do ataque + 7d4: os 3d4 normais de
Canalizar e 4d4 adicionais. Em um crítico que dobre os dados da arma, causa 2d8 + atributo do ataque +
14d4: os 6d4 normais de Canalizar já dobrados e os 8d4 adicionais também dobrados. Role todos esses
dados normalmente. Uma ficha com Inteligência 5 também pode usar esse atributo para obter o mesmo
custo e os mesmos 4 dados adicionais.
Cortar a Fuga
Nível 2.
Fluidez · Uma vez por turno seu.
Antes do nível 19, só durante seu turno. Depois de resolver o acerto, gaste Fluidez. O alvo realiza um TR
Físico contra:
CD = 8 + atributo utilizado no ataque + sua maestria.
Na falha, fica Derrubado, e você pode empurrá-lo até 3 m para longe de você, respeitando obstáculos e as
regras normais de deslocamento forçado.
Obtenção e gasto de Fluidez
Fluidez obtida pelo acerto pode pagar Golpe Cirúrgico ou Cortar a Fuga. Resolva essa obtenção antes do
gasto.
Uma mesma Fluidez paga apenas um uso, exceto pela combinação com Instante Decisivo descrita a
seguir. O mesmo acerto não gera Fluidez novamente depois de ela ser gasta.
Combinação com Instante Decisivo
Se você utilizou Instante Decisivo naquele ataque, pode aplicar Golpe Cirúrgico sem gastar outra
Fluidez, desde que acerte e cumpra todos os requisitos da habilidade.
Nesse caso, pague o custo normal de Golpe Cirúrgico mais 4 PE. O gasto de Fluidez feito em Instante
Decisivo paga a combinação.
Esses 4 PE adicionais não concedem dados de dano. O ataque continua sem poder recuperar Fluidez, e
Golpe Cirúrgico mantém seu limite normal de uso.
Exemplo: Destreza 5 exige 4 PE no Golpe Cirúrgico, ou 8 PE ao combiná-lo com Instante Decisivo. As duas
opções acrescentam os mesmos quatro dados; a combinação usa a Fluidez já gasta em Instante Decisivo.
Parkour
Nível 2.
Seu Movimento Acrobático recebe os benefícios abaixo.
Durante seu Movimento Acrobático, você pode usar Acrobacia no lugar de Atletismo nos testes exigidos
para saltar ou alcançar os apoios utilizados pelo Parkour.
Os testes mantêm suas dificuldades e consequências. Use as distâncias normais de salto e o movimento
disponível.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 153

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Apoios de infiltração
Você pode terminar o percurso pendurado em uma borda ou agarrado a uma superfície com apoios
capazes de sustentá-lo, mantendo pelo menos uma mão ocupada.
Você também pode realizar ataques corpo a corpo durante o percurso, antes de alcançar o apoio final.
Aproximação de abate
O primeiro ataque corpo a corpo contra seu Alvo Estudado, realizado durante ou imediatamente ao
terminar uma destas aproximações, possui uma oportunidade de abate:
• Percorrer pelo menos metade do seu deslocamento por uma parede e, na sequência, saltar de um
ponto de apoio ou borda para alcançar o alvo.
• Descer pelo menos 4,5 m de uma posição elevada com apoio para alcançar o alvo, usando Movimento
Acrobático.
A aproximação usa seu movimento disponível. Os trechos de Movimento Acrobático respeitam o limite
da habilidade, e os saltos seguem suas regras normais.
Vítima como apoio
Uma vez por turno seu, depois de acertar um ataque corpo a corpo contra uma criatura hostil durante seu
Movimento Acrobático, você pode usar o corpo dela como apoio para saltar até uma borda, superfície
com apoios ou posição elevada.
Escolha um destino livre que você possa alcançar com o salto e com o movimento que ainda tem
disponível. Esse salto não provoca ataques de oportunidade e não exige gasto adicional de ação, PE ou
Fluidez.
Resolva o ataque e seus efeitos antes do salto. A vítima não precisa ser seu Alvo Estudado.
A proteção contra ataques de oportunidade vale somente para esse salto. Obstáculos, testes e regras de
queda continuam valendo.
Exemplo: com deslocamento 12 m, Força 0 e Acrobacia +4, você percorre 6 m de parede e tenta saltar 4,5 m
até sua vítima. O salto normal com impulso alcança 3 m; o esforço adicional pede CD 14. Um 10 no d20
basta. Você gastou 10,5 m de movimento e 6 m do limite acrobático. Se acertar durante a aproximação, pode
usar a vítima como apoio para outro salto de até 1,5 m, desde que haja um destino permitido ao alcance. Só
esse segundo salto evita ataques de oportunidade.
Brecha Fatal
Nível 19.
Reação + 2 PE.
Quando seu Alvo Estudado gastar uma Reação, depois que ela terminar de ser resolvida, você pode
gastar sua Reação e 2 PE para realizar um ataque corpo a corpo com uma arma com a propriedade Leve
ou Fineza contra ele.
O alvo precisa estar ao alcance da arma no momento desse ataque.
Execução fora do turno
Você pode utilizar Golpe Cirúrgico ou Cortar a Fuga nesse ataque, desde que possua Fluidez e cumpra
os requisitos normais, pagando seus respectivos custos.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 154

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
A partir deste nível, o limite de cada um desses usos passa a ser uma vez entre o começo de um turno seu
e o começo do próximo, permitindo utilizá-los dentro ou fora do seu turno.
Usar Golpe Cirúrgico na Brecha Fatal consome o mesmo uso que estaria disponível no seu turno. O
mesmo vale para Cortar a Fuga.
O ataque segue as regras normais de obtenção de Fluidez: um acerto fora do seu turno não gera Fluidez
por si só.
Sentença Final
Nível 27.
Uma vez por combate, ao utilizar Golpe Cirúrgico, pode transformar aquele golpe em uma Sentença
Final. Você deve estar oculto do Alvo Estudado no momento em que declara o ataque.
O acerto se torna um crítico. Resolva o dano seguindo as regras de crítico de Golpe Cirúrgico.
Depois do dano, o alvo realiza um TR Físico contra:
CD = 8 + atributo utilizado no ataque + sua maestria.
Na falha, fica Derrubado, e você pode empurrá-lo até 3 m para longe de você, respeitando obstáculos e as
regras normais de deslocamento forçado.
Sentença Final utiliza uma Fluidez e o custo normal de PE de Golpe Cirúrgico, consumindo o uso dessa
habilidade naquele intervalo. O derrube e o empurrão fazem parte da execução e não exigem outro gasto
de Fluidez.
O ataque precisa ser realizado com uma arma com a propriedade Leve ou Fineza.
Pugilista
Você luta com o corpo inteiro. Seus golpes alternam pressão e guarda, quebram o equilíbrio do adversário
e permitem usar o contato sem depender de uma contenção.
Progressão
Nível Habilidades
2 Corpo Treinado, Quebrar o Compasso e Recuperar a Base.
7 Rajada Marcial, evolução de Corpo Treinado.
11 Guarda Marcial, Interceptar e Prender e Movimento sobre líquidos.
19 Golpe Desarticulador e Projeção Marcial.
27 Corpo em Harmonia: Rajada e Guarda, e Redirecionar a Força.
Rajada Marcial é a evolução da habilidade recebida no nível 2. Não acrescenta um novo degrau de Trilha
no nível 7.
Resistência às habilidades
Os efeitos da Trilha que exigem resistência são resolvidos por um TR do adversário contra a CD do
Pugilista, sem teste oposto de Atletismo do Pugilista.
CD do Pugilista = 8 + Força ou Destreza + maestria. Escolha o atributo ao utilizar a habilidade. Se o
efeito estiver vinculado a um ataque seu, utilize o atributo daquele ataque.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 155

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Cada habilidade indica o tipo de TR e as consequências de sucesso ou falha. Os testes gerais do
personagem mantêm suas regras. Ao substituir um ataque da Ação Atacar por uma manobra desarmada,
você também pode usar a CD do Pugilista, preservando o custo e o efeito da manobra.
Tentar escapar de uma contenção criada pela Trilha também exige um TR Físico contra a CD do
Pugilista, em vez de um teste oposto de Atletismo.
Corpo Treinado
Nível 2.
Você pode utilizar Força ou Destreza no acerto e no dano dos ataques desarmados, escolhendo a cada
ataque.
Seu dano desarmado utiliza a progressão abaixo, no lugar da progressão comum:
Maestria Níveis Dano desarmado
1 2 a 9 1d6
2 10 a 17 1d8
3 18 a 25 1d10
4 26 a 30 1d12
Canalizar ou Estímulo Muscular continua sendo acrescentado normalmente, seguindo seus requisitos e
impedimentos.
Depois de realizar a Ação Atacar, você pode usar sua Ação Bônus para realizar um ataque desarmado
adicional, mesmo que o primeiro ataque tenha errado.
Rajada Marcial a partir do nível 7
Ao utilizar essa Ação Bônus, você pode gastar 3 PE para realizar dois ataques desarmados, em vez de
um. Declare e pague o custo antes do primeiro ataque da Bônus.
Cada ataque possui sua própria rolagem e pode atingir uma criatura diferente. Ambos causam seu dano
desarmado normal, incluindo Canalizar ou Estímulo Muscular quando aplicável.
Rajada Marcial só pode ser utilizada com a Ação Bônus concedida por Corpo Treinado, depois da Ação
Atacar. Ela não exige Fluidez e segue os limites normais de obtenção e gasto desse estado.
Quebrar o Compasso
Nível 2.
Fluidez · Uma vez por turno seu.
Durante seu turno, depois de acertar um ataque desarmado, gaste Fluidez. O alvo realiza um TR de Vigor
contra a CD do Pugilista, utilizando o atributo daquele ataque na CD.
Na falha, fica Lento até o fim do próximo turno dele.
Recuperar a Base
Nível 2.
Você pode gastar Fluidez para utilizar uma das opções abaixo. Nenhuma delas exige gasto de ação ou
Reação.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 156

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
• Depois de ficar Derrubado: levante imediatamente após resolver o efeito que o derrubou, sem gastar
sua Ação de Movimento. Precisa haver apoio para ficar de pé; um efeito que mantenha você Derrubado
precisa terminar primeiro.
• Enquanto estiver Agarrado por uma criatura: ela realiza um TR Físico contra a CD do Pugilista. Na
falha, você escapa da contenção e pode deixar o agressor Agarrado por você, sem outro teste, desde
que cumpra os requisitos normais para agarrá-lo. No sucesso, ela mantém a contenção e a Fluidez
permanece gasta.
• Depois de ser empurrado por um único efeito por uma distância igual ou superior à metade do
deslocamento que você tinha antes do efeito: mova-se imediatamente até metade do seu
deslocamento, em direção à posição que ocupava antes do empurrão. Esse retorno é movimento
adicional, calculado com o deslocamento atual; resolva primeiro o efeito que o empurrou. Não some a
altura de uma queda à distância empurrada. Você precisa conseguir se mover, e o percurso segue as
regras normais de movimento e ataques de oportunidade.
Exemplo. Com deslocamento de 12 m, um empurrão de 6 m permite gastar Fluidez para retornar até 6 m. Se
for empurrado 9 m, também pode retornar até 6 m.
Todos os usos seguem os limites normais de obtenção e gasto de Fluidez do Caminho. Um mesmo acerto
não gera Fluidez novamente depois de ela ser gasta.
Guarda Marcial
Nível 11.
Ao utilizar a Ação Bônus de Corpo Treinado, pode gastar 3 PE para realizar um ataque desarmado e
receber os efeitos de Esquivar até o começo do seu próximo turno.
Declare e pague o custo antes do ataque. Você recebe os efeitos de Esquivar mesmo que erre.
Guarda Marcial e Rajada Marcial são alternativas para essa Ação Bônus: escolha uma delas a cada
utilização. Guarda Marcial não exige Fluidez.
Interceptar e Prender
Nível 11.
Fluidez e Reação.
Depois que uma criatura errar um ataque corpo a corpo contra você, pode gastar Fluidez e Reação para
prender a arma ou o membro usado no golpe. Precisa ter Fluidez desde a declaração do ataque.
A criatura precisa estar ao alcance do seu ataque desarmado e ser de até uma categoria de tamanho maior
que você. Você precisa de uma mão livre.
O alvo realiza um TR Físico contra a CD do Pugilista. Na falha, fica Agarrado por você e não pode atacar
com a arma ou o membro preso. Você mantém uma mão ocupada na contenção e pode atacar com as
outras partes do corpo.
O alvo pode gastar uma Ação Padrão para realizar outro TR Físico contra a CD do Pugilista, escapando
no sucesso. Se a contenção prender uma arma, ele também pode soltá-la: a contenção termina e a arma
fica na sua mão.
A contenção termina se você liberar o alvo, deixar de manter a mão ocupada nela, ficar com a Guarda
Aberta ou o alvo sair do alcance do seu ataque desarmado. Soltar o alvo não exige ação.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 157

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Movimento sobre líquidos
Nível 11.
Seu Movimento Acrobático também permite percorrer a superfície de líquidos durante o movimento.
Essa travessia usa seu movimento disponível e compartilha o limite de distância com os demais trechos
de Movimento Acrobático. Termine o trecho em uma posição com apoio normal; a superfície do líquido
não sustenta você depois que a travessia termina. Os efeitos normais de contato com o líquido continuam
valendo.
Golpe Desarticulador
Nível 19.
Ao utilizar Quebrar o Compasso, você pode gastar 6 PE adicionais para tentar bloquear os movimentos
do alvo. Declare e pague esse custo antes do TR de Vigor.
Na falha, o alvo fica Impedido, em vez de Lento, até o fim do próximo turno dele.
O efeito utiliza o mesmo acerto, gasto de Fluidez, TR de Vigor e limite de uso de Quebrar o Compasso. O
dano do ataque é resolvido normalmente; o alvo não precisa estar Agarrado. No sucesso do TR, o
bloqueio não se aplica e os custos permanecem gastos.
Remoção e recuperação seguem Condições. A duração termina no prazo indicado mesmo após falhar
num teste de recuperação.
Projeção Marcial
Nível 19.
3 PE · Uma vez por turno seu.
Ao realizar a Ação Atacar, você pode substituir um de seus ataques por uma projeção de uma criatura
Agarrada por você, de até uma categoria de tamanho maior que você.
Escolha um espaço livre a até 6 m de você, alcançável pelo lançamento, e pague 3 PE. O alvo realiza um
TR Físico contra a CD do Pugilista.
Na falha, a contenção termina, ele é lançado até o espaço escolhido, sofre o dano de um golpe desarmado
seu, incluindo Canalizar ou Estímulo Muscular quando aplicável, e fica Derrubado. No sucesso, ele
permanece na posição original e a contenção continua; os PE ficam gastos.
Resolução da projeção
Projeção Marcial é resolvida pelo TR do alvo, sem rolagem de ataque. Ela não causa crítico, não gera
Fluidez por acerto e não ativa efeitos que exigem acertar um ataque, como Quebrar o Compasso.
Ela continua fazendo parte da Ação Atacar. Depois de concluir essa ação, você pode utilizar a Ação
Bônus de Corpo Treinado normalmente, incluindo Rajada Marcial ou Guarda Marcial quando
disponíveis, mesmo que o alvo resista à projeção.
Os ataques realizados com essa Bônus seguem suas próprias regras de acerto, crítico e obtenção de
Fluidez.
Colisão
Se o espaço escolhido estiver adjacente a outra criatura que possa ser atingida pela trajetória, você pode
lançar o alvo contra ela.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 158

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Depois que o alvo original falhar no TR, a segunda criatura realiza seu próprio TR Físico contra a CD do
Pugilista. Na falha, sofre a mesma quantidade de dano da projeção e também fica Derrubada. No
sucesso, evita o impacto.
O alvo lançado termina no espaço livre escolhido em ambos os resultados da segunda criatura. O
lançamento precisa de um percurso livre de obstáculos sólidos. A colisão copia somente o dano da
projeção; dano de uma queda posterior afeta apenas quem cair.
Corpo em Harmonia
Nível 27.
Corpo em Harmonia concede Rajada e Guarda e Redirecionar a Força.
Rajada e Guarda
Ao utilizar a Ação Bônus de Corpo Treinado, você pode gastar 6 PE ao todo para combinar Rajada
Marcial e Guarda Marcial: realize dois ataques desarmados e receba os efeitos de Esquivar até o começo
do seu próximo turno.
Declare e pague o custo antes do primeiro ataque. Você recebe os efeitos de Esquivar mesmo que erre os
ataques. Cada ataque é resolvido normalmente. Essa opção não exige Fluidez e substitui o uso separado
de Rajada ou Guarda naquela Bônus.
Redirecionar a Força
Corpo em Harmonia, nível 27.
Fluidez, Reação e 6 PE.
Quando uma criatura errar um ataque corpo a corpo com arma ou desarmado que tenha apenas você
como alvo, você pode redirecionar esse golpe, como alternativa a Interceptar e Prender. Você precisa já
possuir Fluidez quando o ataque for declarado.
Para utilizar a habilidade, cumpra os requisitos abaixo:
• O agressor está ao alcance do seu ataque desarmado, é de até uma categoria de tamanho maior que
você, e você tem uma mão livre.
• Você percebe outra criatura hostil, diferente de você e do agressor, ao alcance da arma ou do membro
utilizado naquele ataque. Esse alcance é medido a partir do agressor.
• O ataque pode alcançar o novo alvo sem atravessar obstáculos que impeçam o golpe. A habilidade não
aumenta alcances nem movimenta nenhuma criatura.
Escolha o novo alvo e pague os custos. O agressor realiza um TR Físico contra a CD do Pugilista: 8 + sua
Força ou Destreza + sua maestria. No sucesso, o golpe continua sendo um erro contra você e os custos
permanecem gastos.
Na falha, siga Redirecionar a Força (p. 159).
Redirecionar a Força
Corpo em Harmonia, nível 27. Depois que o agressor falhar no TR Físico, resolva o mesmo ataque contra
o novo alvo:
• Reutilize o resultado do d20 já escolhido, mantendo a vantagem ou desvantagem já resolvida. Não role
novamente o ataque. Mantenha os modificadores do atacante e ajuste somente aqueles que dependam
especificamente do alvo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 159

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
• Compare o resultado com a Defesa do novo alvo, que pode Bloquear normalmente, incluindo as regras
de Aparar e Brecha.
• Se acertar, aplique o dano e os efeitos daquele golpe normalmente. O agressor continua sendo o autor
do ataque; use os recursos já pagos e as regras de crítico dele. Nenhum custo do ataque original é pago
de novo.
O erro que ativou Redirecionar a Força não pode repor a Fluidez gasta nessa resposta. O ataque
redirecionado não é um ataque seu e não gera Fluidez para você por acerto. Um mesmo ataque só pode
ser redirecionado uma vez por esta habilidade. Como o d20 já foi escolhido, o redirecionamento não abre
outra janela anterior à rolagem desse d20. Bloquear e as respostas cuja janela ainda seja válida continuam
possíveis.
Exemplo: o agressor errou você com resultado 17, contra Defesa 18. Ele falha no TR da habilidade. O mesmo
17 é comparado à Defesa 15 do novo alvo, que pode Bloquear. O novo alvo precisa estar no alcance original
do agressor; estar perto de você não basta.
Malabarista
Você maneja armas de uma mão, mistura contato e arremesso e usa os ângulos do cenário para manter a
pressão. A energia amplia sua execução; Fluidez permite escolher o destino de cada lançamento.
Progressão
Nível Habilidades
2 Manejo de Combate, Ofensiva em Movimento, Ricochete, Lançamento Cruzado e
Mudar o Destino.
11 Trajetória de Retorno e Manejo Contínuo.
19 Finta de Retorno e Manejo Contínuo ampliado.
27 Trajetória Perfeita.
Manejo de Combate
Nível 2.
Você pode usar Força ou Destreza no acerto e no dano dos ataques corpo a corpo e de arremesso com
armas de uma mão, escolhendo a cada ataque. Os demais requisitos da arma continuam valendo.
Durante seu turno, pode realizar duas manipulações gratuitas de itens, em vez de uma. A segunda
precisa ser usada para sacar, guardar ou recolher uma arma solta ao seu alcance, com uma mão
disponível. Isso não permite recarregar nem retirar uma arma empunhada por outra criatura. As
manipulações seguintes seguem seus custos normais.
Ofensiva em Movimento
Nível 2.
3 PE · Uma vez por turno seu.
Ao realizar a Ação Atacar, pode gastar 3 PE antes do primeiro ataque para realizar dois ataques com
armas de uma mão, em vez do ataque único normalmente disponível. Se outra regra já conceder mais
ataques nessa ação, use a maior quantidade; as quantidades não se somam.
O segundo ataque precisa ser corpo a corpo ou um arremesso, e nunca um disparo de arma de fogo ou de
besta. Pode combinar ataques corpo a corpo e arremessos, usar a mesma arma ou armas diferentes e
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 160

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
atacar a mesma criatura ou criaturas diferentes. Cada ataque é resolvido separadamente, com seu dano e
seus requisitos normais. Adicionais de dano permanecem sujeitos às próprias regras.
Sua Ação Bônus permanece disponível. Essa execução não exige Fluidez.
Lançamento Cruzado
Continuações
Lançamento Cruzado, Trajetória de Retorno e Finta de Retorno compartilham uma utilização por
turno seu. Escolha a forma de execução e pague seu custo; elas não concedem continuações separadas
para o mesmo turno.
Execução Custo Destino da continuação
Lançamento Cruzado Fluidez e 3 PE. Outra criatura, depois de um arremesso
acertar.
Trajetória de Retorno, nível 11 Fluidez e 4 PE. A mesma criatura, por uma superfície,
depois de acertar.
Finta de Retorno, nível 19 Fluidez e 6 PE. A mesma criatura, mesmo depois de errar,
com as defesas alteradas pela Finta.
Uma correção por Mudar o Destino continua sendo parte do ataque corrigido. Depois da correção,
considere o alvo final para os requisitos de uma continuação. Fluidez obtida por um acerto só pode ser
aproveitada uma vez pelo mesmo acontecimento, conforme o Caminho.
Trajetória Perfeita substitui um ataque da Ação Atacar e consome essa mesma utilização de continuação,
com seu próprio procedimento. Os demais ataques disponíveis continuam seguindo suas regras normais.
Lançamento Cruzado
Nível 2.
Fluidez + 3 PE · Uma vez por turno seu. Durante seu turno, depois de resolver um arremesso seu com
arma de uma mão que acertou uma criatura hostil, pode gastar Fluidez e 3 PE para fazer a mesma arma
continuar contra outra criatura hostil percebida a até 6 m da primeira.
Faça um ataque adicional imediato, pagando antes da rolagem. Não consome outro ataque disponível
nem exige ação. Use dano e crítico normais, incluindo Canalizar ou Estímulo quando aplicável. Meça
distância e cobertura desde a primeira criatura, por trajeto livre. O limite de 6 m não recebe o acréscimo
de Ricochete. Sua posição ainda importa para outras condições, como arremessar colado a um inimigo.
A arma continua sem precisar voltar à sua mão. O primeiro acerto pode fornecer a Fluidez usada aqui; o
segundo é outro gatilho de obtenção, sujeito ao limite do Caminho.
Exemplo. Você paga 3 PE pela Ofensiva em Movimento e acerta o primeiro arremesso. Usa a Fluidez obtida
nesse acerto e mais 3 PE para continuar com a mesma arma contra outro inimigo a 4,5 m da primeira vítima.
Depois da continuação, ainda possui o segundo ataque da Ação Atacar. O total é de três ataques, por 6 PE e
Fluidez. O acerto da continuação não permite repetir Lançamento Cruzado naquele turno.
Ricochete
Nível 2.
Durante seu turno, antes de rolar um ataque de arremesso com uma arma de uma mão, pode gastar
Fluidez para fazê-la ricochetear em uma superfície sólida do cenário antes de atingir o alvo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 161

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Escolha o alvo que você percebe e o ponto de ricochete antes da rolagem. A arma percorre dois trechos:
da sua posição até a superfície e da superfície até o alvo. Ambos precisam estar livres de obstáculos que
impeçam sua passagem. O ponto de ricochete precisa estar dentro do alcance original da arma.
Depois de alcançar o ponto de ricochete, a arma recebe 6 m adicionais de alcance, além da distância que
ainda restava do arremesso. Esse acréscimo vale uma vez no ataque, após um único ricochete.
Some as distâncias dos dois trechos. A faixa normal do percurso completo aumenta em 6 m, e a faixa
longa também aumenta em 6 m. O ataque recebe desvantagem por faixa longa se o primeiro trecho
ultrapassar a faixa normal original ou se o percurso completo ultrapassar a faixa normal aumentada. O
primeiro trecho nunca pode ultrapassar a faixa longa original, e o percurso completo nunca pode
ultrapassar a faixa longa aumentada.
Para determinar a cobertura do alvo, considere a direção do trecho que sai do ponto de ricochete. Isso
permite contornar uma cobertura quando existir esse caminho, inclusive se a linha direta estiver
bloqueada. Uma trajetória inteiramente bloqueada continua inviável, e o ricochete não revela alvos que
você não percebe.
Resolva um único ataque contra o alvo, com a rolagem, o dano e o crítico normais da arma. A superfície
não recebe um ataque separado. O ricochete não devolve a arma à sua mão. As demais causas de
vantagem ou desvantagem continuam valendo, inclusive faixa longa e atacar colado a um inimigo.
Esse gasto modifica um ataque disponível; não acrescenta outro. Um acerto pode gerar Fluidez quando
ainda houver uma obtenção disponível, seguindo as regras do Caminho.
Exemplo. Seu chakram tem faixas de 6 m e 18 m. Ao atingir uma parede a 3 m, restam 3 m da faixa normal.
Ricochete acrescenta 6 m: o alvo pode estar a até 9 m da parede sem desvantagem por distância. O percurso
total máximo passa a 24 m, com desvantagem quando a faixa normal é ultrapassada. Se a parede já estiver a 9
m de você, o ataque recebe desvantagem mesmo que o alvo esteja logo depois dela, porque o primeiro trecho
ultrapassou os 6 m originais da faixa normal.
Mudar o Destino
Nível 2.
Fluidez · Uma vez por turno seu. Durante seu turno, depois de errar um arremesso com arma de uma
mão contra uma criatura hostil, pode gastar Fluidez para redirecionar a arma contra outra criatura hostil
percebida a até 6 m do alvo original, realizando uma nova rolagem. A Fluidez precisa estar disponível
após o erro; errar não fornece esse estado.
A nova criatura também precisa estar dentro do alcance da arma, medido a partir da origem daquele
ataque, com caminho válido. Se o ataque utilizou Ricochete, mantenha o mesmo ponto de ricochete e o
mesmo acréscimo de alcance; confira novamente o percurso até o novo alvo. Se estiver corrigindo
Lançamento Cruzado, meça desde a primeira vítima e mantenha seu limite de 6 m; a nova criatura
também precisa ser diferente dela.
Essa é uma correção da tentativa que errou: não consome outro ataque disponível, não repete a tentativa
contra a mesma criatura e não permite outra correção se a nova rolagem também errar. Use a nova
rolagem para determinar acerto e crítico, e resolva o dano normal da arma no acerto. Considere a
correção como parte do mesmo ataque para gatilhos que contam ataques realizados; o erro contra o
primeiro alvo permanece um erro. A correção tem suas próprias condições de vantagem, desvantagem e
cobertura. Efeitos escolhidos antes da rolagem continuam sujeitos aos próprios requisitos contra o novo
alvo; efeitos vinculados ao resultado do primeiro d20 não são transferidos para o novo resultado.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 162

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Um acerto da correção pode gerar Fluidez, respeitando o limite normal do Caminho. Se corrigiu um
ataque comum e ainda não usou Lançamento Cruzado, esse acerto pode permitir o lançamento adicional,
pagando seus custos normalmente. Se corrigiu o próprio Lançamento Cruzado, o limite de uso já foi
consumido.
Trajetória de Retorno
Nível 11.
Ao utilizar Lançamento Cruzado, pode pagar 4 PE, em vez de 3, para fazer a arma ricochetear em uma
superfície sólida e atacar novamente a criatura atingida pelo primeiro arremesso.
Esse ataque substitui a continuação contra outra criatura de Lançamento Cruzado. Não realiza um
ataque de Cruzado e outro de Retorno: escolhe uma das duas formas para a mesma utilização.
Escolha o ponto de ricochete antes da nova rolagem. O percurso da vítima até a superfície e da superfície
de volta à vítima deve estar livre e somar até 6 m. Determine a cobertura pela direção do trecho de
retorno.
Essa execução utiliza a mesma Fluidez e o mesmo limite de uso de Lançamento Cruzado. Não exige
gastar outra Fluidez com Ricochete e não recebe seu alcance adicional. O ataque de retorno tem sua
própria rolagem, dano e crítico normais. A vítima conserva suas defesas e respostas normais.
Exemplo. Você acerta um inimigo com um kunai. Gasta Fluidez e 4 PE para fazê-lo atingir uma parede a 1,5
m da vítima e voltar contra ela. O percurso de retorno soma 3 m. Faça a nova rolagem de ataque. Se utilizou
Ofensiva em Movimento, ainda possui seu outro ataque da Ação Atacar: o pacote completo custa 7 PE e
Fluidez e conserva o total de até três ataques próprios.
Manejo Contínuo
Nível 11.
Uma vez por turno seu, ao encerrar um arremesso com uma arma de uma mão, incluindo suas correções
e continuações, pode fazê-la retornar à sua mão, desde que:
• A arma esteja a até 6 m de você, com caminho livre até sua posição.
• Você tenha uma mão livre para recebê-la.
• Nenhuma criatura esteja empunhando a arma e nenhum efeito impeça sua recuperação.
Esse retorno não exige ação, Fluidez ou PE e não é um ataque. Você pode voltar a usar a arma com os
ataques que ainda tiver disponíveis.
Finta de Retorno
Nível 19.
Depois de resolver um ataque de arremesso no seu turno, pode gastar Fluidez e 6 PE para utilizar
Trajetória de Retorno contra o alvo desse ataque, mesmo que o arremesso tenha errado.
Os 6 PE substituem o custo normal de 4 PE de Trajetória de Retorno. Esta execução consome a mesma
utilização de Lançamento Cruzado e mantém o limite de uma continuação por turno, seus requisitos de
arma, o ricochete em uma superfície sólida, o percurso livre de até 6 m e a nova rolagem de ataque. Não
acrescenta outra continuação ao kit.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 163

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
O alvo não pode utilizar Bloquear contra o ataque de retorno; compare a rolagem com sua Defesa
normal. Se utilizou Bloquear contra o arremesso inicial, o ataque de retorno também tem vantagem,
independentemente de o primeiro arremesso ter acertado.
O primeiro arremesso conserva sua resolução, dano e respostas normais. A Finta não desfaz um Aparar
ou uma resposta já resolvida contra ele. O retorno continua sujeito às demais defesas, modificadores e
efeitos aplicáveis, inclusive cancelamento normal de vantagem e desvantagem. Dano e crítico são
normais; não há dados adicionais de dano.
Se o arremesso inicial errar, você precisa ter Fluidez disponível para pagar a Finta: o erro não fornece
Fluidez. Se acertar, pode utilizar a Fluidez obtida por esse acerto, respeitando as regras normais de
ganho.
Se utilizar Mudar o Destino para redirecionar um retorno que errou, a nova vítima conserva suas defesas
normais e não recebe os benefícios específicos desta Finta: a proibição de Bloquear e a vantagem por ter
bloqueado o arremesso inicial valem somente contra o alvo original desse retorno.
Exemplo. Um inimigo bloqueia seu primeiro arremesso e evita o acerto. Você ainda possui Fluidez e paga 6
PE para utilizar Trajetória de Retorno. A arma ricocheteia em uma parede e volta contra ele. Você faz uma
nova rolagem com vantagem, comparada à Defesa normal do alvo, sem outro Bloquear. O arremesso inicial
permanece um erro.
Manejo Contínuo ampliado
Nível 19.
Você também pode utilizar Manejo Contínuo fora do seu turno.
O limite passa a ser uma recuperação entre o começo de um turno seu e o começo do próximo. Se já
recuperou uma arma no seu turno, essa utilização não fica disponível novamente antes do próximo
começo de turno. Mantém alcance de 6 m, caminho livre, mão disponível e demais requisitos de
recuperação.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 164

PROJETO - M CAMINHOS E TRILHAS
Trajetória Perfeita
Nível 27.
Uma vez por combate · Fluidez e 12 PE.
Ao realizar a Ação Atacar, pode substituir um dos seus ataques por Trajetória Perfeita, utilizando uma
arma de uma mão com Longo Alcance de arremesso. Você precisa ter Fluidez antes da execução e ainda
não ter utilizado Lançamento Cruzado, Trajetória de Retorno ou Finta de Retorno naquele turno. Declare
o percurso e pague os custos antes de rolar.
Escolha até quatro criaturas hostis que você percebe e a ordem em que a arma passará por elas. O
percurso completo pode somar até 24 m, incluindo todos os trechos desde sua posição, e pode utilizar até
três pontos de ricochete em superfícies sólidas. Use esses pontos para mudar a direção da arma. Cada
trecho precisa estar livre de obstáculos que impeçam sua passagem. Uma mesma criatura só pode ser
atacada uma vez nessa execução.
Resolva um ataque contra cada alvo na ordem escolhida:
• Você tem vantagem nessas rolagens, sujeita ao cancelamento normal com desvantagem.
• Os alvos não podem Bloquear esses ataques; compare cada rolagem com a Defesa normal da criatura.
• Cada acerto causa o dano normal da arma, com os adicionais permitidos e o crítico normal.
• A arma continua pelo percurso mesmo se um ataque errar. Um erro não fornece Fluidez nem causa
dano àquela criatura.
Nesta execução, o limite de 24 m substitui as faixas de alcance da arma e não impõe desvantagem por
faixa longa. Determine a cobertura a partir da direção do trecho que alcança cada alvo. As demais
condições e defesas continuam aplicáveis, inclusive desvantagem por arremessar colado a um inimigo. A
execução não atravessa barreiras, não revela alvos e não ignora efeitos que efetivamente capturem ou
impeçam a passagem da arma. Se o percurso deixar de ser viável, encerre os trechos restantes.
Trajetória Perfeita consome sua utilização de Lançamento Cruzado daquele turno. Seus ataques não
podem receber Ricochete, Lançamento Cruzado, Trajetória de Retorno, Finta de Retorno ou Mudar o
Destino. As superfícies e a mudança de defesa descritas acima já fazem parte desta execução, sem novos
custos. Não há ataques de continuação depois da sequência.
Ganhos de Fluidez pelos acertos seguem os limites normais do Caminho, sem novas obtenções extras.
Manejo Contínuo pode recuperar a arma depois do último ataque, se estiver disponível e a arma cumprir
seus requisitos. A execução não garante retorno à mão.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 165

PROJETO - M PERÍCIAS E OFÍCIOS
7. Perícias e Ofícios
Durante uma missão, você pode precisar seguir pegadas, conversar com uma testemunha ou abrir uma
porta trancada. As perícias e os ofícios indicam o que seu personagem sabe fazer e quais bônus entram
nessas tentativas.
Perícias abrangem capacidades como investigar, perceber e manter o equilíbrio. Cada perícia usa um
atributo fixo. Ofícios abrangem práticas aprendidas, como dirigir, costurar ou trabalhar com fechaduras.
Cada ofício tem um atributo padrão, que o mestre pode trocar conforme a tarefa, antes da rolagem.
Treino
Estar treinado significa ter a perícia ou o ofício marcado na ficha. Quando a tarefa usar esse treino, some
sua Maestria ao atributo. As regras de Criação e Progressão explicam como escolher e adquirir treinos;
ter um atributo alto ou comprar ferramentas não concede treino por conta própria.
Tentativa Rolagem
Perícia treinada d20 + atributo da perícia + Maestria
Perícia sem treino d20 + atributo da perícia
Ofício treinado d20 + atributo da tarefa + Maestria
Ofício sem treino Normalmente não permite tentativa. Uma improvisação autorizada usa apenas
d20 + atributo.
Compare o resultado à Classe de Dificuldade (CD) da tarefa. Igualar ou superar a CD é sucesso. Se sua
ficha já traz o bônus completo, some-o uma vez ao d20. Especialização e outros modificadores entram
conforme suas regras.
Tentativas sem treino
Uma perícia sem treino ainda permite tentar uma tarefa possível. O personagem precisa ter acesso aos
sinais, conhecimentos ou meios necessários. Um teste de História não revela um acontecimento que
ninguém registrou nem transmitiu a ele.
Um ofício costuma exigir aprendizado para permitir a tentativa. O mestre pode autorizar uma
improvisação simples, como conduzir um carro automático num trecho desimpedido, e informa suas
condições antes do dado. Isso não habilita todas as tarefas daquele ofício nem concede treino depois do
uso.
Atributo e tarefa
O atributo de uma perícia permanece o indicado no catálogo. Num ofício, descreva o procedimento:
manipular uma fechadura usa o padrão de Destreza; examinar seu mecanismo eletrônico pode pedir
Inteligência. A troca acompanha o trabalho realizado, sem escolher apenas o maior atributo da ficha.
Exemplo: Rina é treinada em Arrombamento, tem Destreza 4, Inteligência 2 e Maestria 1. Numa tranca
mecânica, seu bônus é +5. Ao analisar uma tranca eletrônica com as ferramentas adequadas, o mestre pede
Inteligência: o bônus passa a +3, dois pontos a menos. Diante de CD 14, ela precisa tirar 9 ou 11,
respectivamente.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 166

PROJETO - M PERÍCIAS E OFÍCIOS
Tarefas e testes
Descreva o que pretende conseguir e de que maneira. O mestre indica a perícia ou o ofício apropriado, os
requisitos e o tempo necessário. Role quando houver incerteza e uma falha puder mudar a situação.
Resultado da tentativa
Uma rolagem resolve a tarefa declarada. Encontrar uma entrada no registro de visitantes pode exigir
Investigação; entrar no sistema que bloqueia esse registro é outro obstáculo. Não cobre vários testes para
a mesma tarefa apenas porque ela envolve gestos diferentes.
Se duas perícias puderem resolver o pedido por meios distintos, escolha a abordagem antes do dado.
Outra descrição pode dar outra informação: reconhecer um brasão por História revela sua origem;
examiná-lo por Investigação pode mostrar que foi pintado recentemente.
Informação evidente ou trabalho rotineiro, sem pressão nem risco relevante, pode dispensar rolagem. O
tempo, as ferramentas e os materiais ainda são necessários. O mestre não precisa criar uma chance de
estragar toda refeição ou perder o controle do carro em toda viagem.
Tempo e dificuldade
Em combate, use a ação exigida pelo procedimento, como Vasculhar, Estudar ou Influenciar. Escolher
outra perícia não elimina esse custo. Fora de combate, o mestre informa se a tarefa leva instantes,
minutos ou um período de trabalho.
Use a CD específica da tarefa quando houver. Nos demais casos, consulte Dificuldade, em Testes. O nível
do personagem não aumenta a dificuldade de uma fechadura comum. Conhecer a CD também não
dispensa um requisito que torne a tentativa possível.
Repetir uma tentativa
Siga primeiro a regra da tarefa. Uma nova busca em combate gasta outra ação; uma tentativa de
arrombamento gasta novamente seu tempo. Esses procedimentos continuam permitindo as tentativas
que descrevem.
Quando não houver procedimento próprio, repetir o mesmo exame exige uma nova informação, uma
abordagem diferente ou uma consequência real pela demora. O mestre informa o custo antes da nova
tentativa. Repetir a pergunta até sair um dado alto, sem mudar nada nem gastar algo relevante, não
concede testes adicionais.
Exemplo: Rina não identifica uma assinatura num papel borrado. Ler a mesma marca novamente não cria
outra pista. Encontrar um documento nítido para comparação pode permitir uma nova tentativa. Se a tarefa
fosse destrancar a fechadura de seu catálogo, uma nova tentativa seguiria o tempo já previsto para ela.
Trabalho conjunto
Uma pessoa conduz a tentativa. Outra pode usar Ajudar se conseguir contribuir de modo concreto,
seguindo a ação e o benefício dessa regra. Segurar uma peça enquanto ela é trabalhada pode ajudar sem
exigir o mesmo ofício; executar uma etapa técnica exige os conhecimentos e as ferramentas dessa etapa.
A ajuda não concede ao responsável um treino obrigatório que ele não tem. Para uma tarefa que todos
precisam superar juntos, use Testes de grupo. Isso não transforma toda busca, conversa ou tarefa
individual em teste coletivo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 167

PROJETO - M PERÍCIAS E OFÍCIOS
Perícias físicas
Estas perícias cobrem esforço, equilíbrio e precisão. As seções Movimento e terreno e Ataques, em
Regras gerais, determinam quando um teste é necessário e o que o sucesso permite.
Atletismo · Força
Use Atletismo para superar uma correnteza, escalar um apoio difícil, saltar sob condições adversas ou
forçar uma porta. Descreva o esforço e confira se há apoio, espaço e meios para executá-lo.
O teste não aumenta automaticamente sua carga, seu deslocamento ou a distância de um salto. Percursos
comuns seguem suas próprias regras; não se exige rolagem para cada trecho de caminhada ou escalada
segura.
Acrobacia · Destreza
Use Acrobacia para manter o equilíbrio num apoio instável, executar uma manobra corporal difícil ou se
contorcer numa passagem que comporte seu corpo.
Um sucesso não reduz dano de queda nem encerra um agarrão por conta própria. Quedas, passagens
estreitas e contenções têm procedimentos específicos; use Acrobacia quando um deles permitir ou
quando a dificuldade for manter o equilíbrio.
Furtividade · Destreza
Use Furtividade para esconder sua presença e mover-se com discrição, aproveitando as condições do
ambiente. Declare onde se oculta e qual percurso pretende fazer.
A ação de Esconder, seus requisitos e as formas de revelar uma posição estão em Furtividade e Ocultação.
Um teste alto não cria cobertura, silêncio ou invisibilidade.
Pontaria · Destreza
Use Pontaria para acertar um ponto numa tarefa de precisão, como lançar a ponta de uma corda por uma
abertura ou colocar um objeto num recipiente distante. O mestre define se o objeto pode alcançar o
destino e qual dificuldade a tarefa oferece.
Causar dano ou aplicar um efeito de ataque usa a rolagem de ataque, mesmo fora de combate. Pontaria
não substitui Defesa, alcance, cobertura ou requisitos de uma arma. Também não permite atingir um alvo
que o objeto seja incapaz de alcançar.
Prestidigitação · Destreza
Use Prestidigitação para esconder um objeto pequeno na mão, trocar discretamente duas peças ou retirar
algo de um bolso acessível sem chamar atenção. O objeto precisa estar ao alcance e poder ser
manipulado.
A tentativa não permite desarmar alguém, remover equipamento preso ao corpo ou sacar vários itens
gratuitamente. Quando a tarefa envolve passar despercebido, o mestre considera quem pode notar o gesto
e aplica o procedimento de observação adequado.
Exemplo: Kaori pode tentar trocar duas fichas sobre uma mesa sem que a pessoa ao lado perceba. Puxar a
espada que essa pessoa está empunhando exige uma regra de desarme; não é a mesma tarefa com CD maior.
Investigação e conhecimento
As perícias desta seção usam Inteligência. Elas permitem examinar indícios e recorrer ao que o
personagem aprendeu. Uma resposta depende dos sinais acessíveis e do conhecimento disponível.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 168

PROJETO - M PERÍCIAS E OFÍCIOS
Investigação
Use Investigação para vasculhar documentos, examinar uma cena e relacionar pistas. Ela pode revelar
que duas vítimas visitaram o mesmo lugar ou que uma fechadura foi substituída.
Defina uma pergunta concreta. Encontrar e compreender informações seguem Vasculhar e Estudar;
deduzir uma sequência de acontecimentos não concede acesso a fatos sem indícios.
Intuição
Use Intuição para interpretar intenções e perceber inconsistências no comportamento de alguém. Você
pode avaliar se a justificativa combina com o que a pessoa fez ou se ela parece evitar um assunto.
Intuição não lê pensamentos nem funciona como detector infalível de mentira. O mestre descreve o que
os indícios permitem concluir. Notar um tremor ou um olhar furtivo pode ser Percepção; interpretar seu
significado pode ser Intuição, sem exigir ambos os testes para toda conversa.
Ocultismo
Use Ocultismo para reconhecer conhecimentos de feitiçaria, símbolos, procedimentos e fenômenos que o
personagem tenha condições de conhecer.
A perícia pode ajudar a interpretar algo observado. Ela não fornece a ficha completa de uma técnica
desconhecida nem revela automaticamente o grau de toda maldição. Examinar a energia em si usa Sentir
Energia e seus procedimentos.
Religião
Use Religião para reconhecer tradições, símbolos, práticas religiosas e a função de um local de culto. Um
registro pode indicar para que uma cerimônia era realizada ou qual grupo usava aquele símbolo.
Conhecer um rito não concede um poder sobrenatural. Executar uma técnica ou produzir um selo
funcional exige as capacidades e o procedimento apropriados.
História
Use História para recordar acontecimentos, personagens, conflitos e costumes do passado. Arquivos,
aulas e relatos podem dar ao personagem o conhecimento necessário para reconhecer uma referência.
O teste pode localizar uma lembrança incerta; não cria lembranças de fatos secretos aos quais o
personagem nunca teve acesso.
Hierarquia
Use Hierarquia para reconhecer cargos, relações políticas, responsabilidades e canais de autoridade. A
perícia ajuda a descobrir quem pode atender a um pedido e a quem uma equipe deve prestar contas.
Saber quem autoriza uma compra não concede essa autorização. Convencer a pessoa e preparar os
documentos são tarefas próprias.
Ambiente e saúde
As perícias desta seção usam Inteligência. Servem para compreender o ambiente, os seres vivos e os
equipamentos encontrados durante uma missão.
Medicina
Use Medicina para examinar ferimentos, sintomas e sinais do funcionamento do corpo. Uma observação
pode indicar a causa provável de um mal-estar ou orientar a busca por tratamento.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 169

PROJETO - M PERÍCIAS E OFÍCIOS
O teste não recupera Vida, remove uma condição ou estabiliza alguém automaticamente. Tratamento e
socorro seguem o efeito usado e a seção Socorro, em Dano e recuperação. Herbalismo cobre o preparo de
substâncias, quando houver ingredientes e procedimento adequados.
Sobrevivência
Use Sobrevivência para se orientar, procurar água e abrigo, avaliar um percurso e seguir rastros
acessíveis. A tarefa depende do lugar, do tempo disponível e das marcas que restaram.
Seguir uma trilha não revela o destino de quem a deixou. Vestígios de energia precisam primeiro ser
percebidos por um meio que permita examiná-los; os procedimentos estão em Energia e vestígios.
Sobrevivência não concede um sentido novo.
Natureza
Use Natureza para identificar plantas e animais, reconhecer terreno, avaliar sinais do clima e
compreender fenômenos naturais. Esse conhecimento pode orientar a escolha de um abrigo ou indicar
que uma planta exige cuidado.
Identificar uma espécie não torna seu uso seguro em qualquer quantidade. Preparar alimento, remédio ou
outro produto pode exigir o ofício correspondente e uma receita.
Lidar com Animais
Use Lidar com Animais para acalmar, conduzir ou interpretar o comportamento de um animal.
Familiaridade, treinamento e condições da cena influenciam o que é possível pedir.
Um teste não força o animal a obedecer a qualquer ordem. Uma criatura que apenas tenha aparência de
animal não passa a seguir esse procedimento automaticamente. Domar entidades e comandar criaturas
vinculadas seguem suas regras próprias.
Tecnologia
Use Tecnologia para compreender aparelhos e sistemas, examinar registros digitais ou diagnosticar uma
falha. A tentativa exige acesso ao equipamento e aos dados necessários.
Contornar uma tranca ou alarme usa Arrombamento quando o obstáculo é obter acesso bloqueado.
Entender o defeito de um equipamento pode ser Tecnologia; desmontá-lo e repará-lo exige os
conhecimentos práticos, peças e ferramentas que o trabalho pedir. O nome da perícia não concede acesso
remoto a qualquer rede.
Exemplo: o grupo encontra uma câmera desligada. Tecnologia pode indicar que a fonte de alimentação
falhou. Religar o aparelho com uma fonte adequada resolve o problema identificado; não exige
automaticamente outro teste. Se o defeito estiver numa peça interna danificada, será necessário repará-la ou
substituí-la.
Percepção e influência
As perícias desta seção usam Essência. Elas cobrem percepção, expressão e contato com outras pessoas.
Interações sociais dependem do pedido, da abordagem e do que a outra pessoa está disposta a fazer.
Sentir Energia
Use Sentir Energia para procurar ou examinar sinais de energia amaldiçoada que sua capacidade de
percepção alcance. Energia e vestígios determina a ação, as distâncias, os obstáculos e as informações
disponíveis em cada tarefa.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 170

PROJETO - M PERÍCIAS E OFÍCIOS
A perícia não fornece visão, identidade, grau ou previsão de ações por conta própria. Limitações e
sentidos especiais da ficha continuam valendo.
Percepção
Use Percepção para notar sons, cheiros, movimentos e outros sinais acessíveis aos seus sentidos. Pode
permitir ouvir passos no corredor ou perceber que alguém escondeu um objeto.
Obstáculos e condições dos sentidos continuam importando. Procurar algo escondido usa Vasculhar;
compreender uma pista encontrada pode pedir outra perícia, conforme a pergunta.
Persuasão
Use Persuasão para negociar, apresentar argumentos ou obter colaboração voluntária. Diga o que oferece
e o que pretende conseguir. Um sucesso resolve o pedido possível naquela conversa; não concede
obediência permanente.
Enganação
Use Enganação para sustentar uma mentira, blefar ou apresentar uma identidade falsa. A história precisa
ser possível nas circunstâncias. Provas contrárias e informações conhecidas pelos envolvidos continuam
relevantes.
Intimidação
Use Intimidação para pressionar alguém por meio de uma ameaça que essa pessoa possa levar a sério. O
mestre considera o pedido e a reação possível do alvo.
Um teste social não aplica Amedrontado, deslocamento forçado ou outra condição automaticamente.
Esses resultados exigem uma regra que os conceda.
Atuação
Use Atuação para cantar, representar, contar uma história ou conduzir uma apresentação. A pergunta
pode ser se você mantém a atenção da plateia ou transmite a emoção pretendida.
Quando a dificuldade estiver na execução de um instrumento específico, use o ofício Instrumento. Não
some os dois treinos nem cobre dois testes para o mesmo resultado.
Provocar
Use Provocar para irritar, desafiar ou fazer alguém perder a compostura. As consequências de uma
provocação social dependem da cena.
Em combate, use a ação Provocar e seus efeitos definidos em Ações. A descrição da perícia não cria outro
modo gratuito de obrigar um inimigo a avançar ou atacar.
Ofícios
Um ofício permite executar trabalhos aprendidos. Seu treino vale para a prática indicada, dentro dos
meios disponíveis. Uma oficina completa, um estojo portátil e ferramentas improvisadas podem permitir
tarefas diferentes.
Ofício Atributo padrão Aplicações
Condução Destreza Dirigir e manobrar veículos. Familiaridade e meios de controle
continuam necessários.
Arrombamento Destreza Abrir fechaduras, contornar alarmes e outros dispositivos de acesso.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 171

PROJETO - M PERÍCIAS E OFÍCIOS
Ofício Atributo padrão Aplicações
Herbalismo Inteligência Preparar substâncias de origem vegetal, com ingredientes e
procedimento conhecidos.
Forja Força Fabricar e manter armas e peças de metal com ferramentas
adequadas.
Caligrafia Destreza Produzir escrita, inscrições, cópias e documentos; reproduzir um
traço.
Burocracia Inteligência Preparar relatórios, requisições e registros conforme os
procedimentos de uma organização.
Entalhador Destreza Trabalhar madeira, pedra ou osso para produzir peças e recipientes.
Alfaiate Destreza Cortar, costurar, ajustar e remendar roupas e uniformes.
Culinária Inteligência Preparar alimentos, combinar ingredientes e conservar refeições.
Instrumento Essência Tocar um instrumento escolhido ao adquirir o treino.
Jogatina Essência Jogar e avaliar uma partida de cartas, dados ou outro jogo conhecido.
Conhecimento e execução
Saber o significado de uma inscrição pode pedir Religião ou Ocultismo; reproduzir seu traço usa
Caligrafia. Conhecer a autoridade responsável é Hierarquia; preparar o pedido no formato exigido usa
Burocracia. Uma tarefa não exige as duas rolagens quando uma delas já estiver resolvida.
Um documento bem preenchido não obriga sua aprovação. Uma falsificação pode imitar a escrita, mas
ser desmentida por seu conteúdo. O teste entrega o resultado declarado, dentro do que aquele trabalho
permite.
Atributo padrão
Use o atributo da tabela na aplicação habitual. Se o procedimento exigir outra capacidade, o mestre
informa a troca antes do dado. Isso não altera permanentemente o ofício na ficha.
Exemplo: preparar a proporção de uma receita usa Culinária com Inteligência. Se o desafio for moldar à
mão uma decoração delicada já planejada, o mestre pode pedir Destreza no mesmo ofício. Ter Destreza alta
não muda o atributo do preparo da receita inteira.
Materiais e ferramentas
Treino não fornece ingredientes, peças, oficina ou informações ausentes. Confira esses requisitos antes
de começar. Comprar um estojo permite os trabalhos que ele comporte; não substitui o treino nem
concede vantagem automática.
Fabricação
Para produzir um item, escolha o resultado e combine um projeto com o mestre. O projeto reúne o que
será feito, os recursos necessários e o tempo de trabalho. Isso vale para uma arma, um uniforme, um
documento ou um preparado de uso específico.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 172

PROJETO - M PERÍCIAS E OFÍCIOS
Definir o projeto
Registre os pontos abaixo antes de gastar dinheiro ou materiais.
Parte O que definir
Resultado Qual item será produzido, sua quantidade e suas características.
Conhecimentos Ofício, treino e qualquer receita ou informação necessária.
Recursos Materiais, ferramentas, local de trabalho e seu custo.
Prazo Tempo de trabalho efetivo e eventuais períodos de espera.
Risco O que pode falhar, qual teste será feito e suas consequências.
O preço de compra de um item não determina, por si só, seu custo de produção. O mestre informa o
orçamento do projeto. Não há desconto universal de fabricação nem renda garantida pela diferença entre
materiais e preço de venda.
Realizar o trabalho
Anote os materiais consumidos e o tempo trabalhado. Se a tarefa for rotineira, com os meios adequados e
sem risco relevante, conclua-a ao cumprir o projeto. Quando houver incerteza, o teste resolve o obstáculo
declarado; não role a cada hora apenas para acrescentar chances de falha.
No sucesso, entregue o resultado combinado. Na falha, aplique a consequência anunciada: atraso,
necessidade de refazer uma etapa ou perda de material, conforme o risco. Uma falha não destrói
automaticamente todos os recursos. Outra tentativa segue Tarefas e testes (p. 167).
Ajuda pode tornar uma etapa possível, mas não divide automaticamente o prazo. Se o trabalho puder ser
repartido, defina no projeto as tarefas e o tempo de cada participante. Materiais ou conhecimentos que
faltam a todos continuam faltando.
Ferramentas amaldiçoadas
Produzir a base física de uma ferramenta usa o ofício adequado ao material. Acrescentar ou restaurar seu
efeito exige um processo especial definido para o projeto. Esse processo informa a fonte da energia,
quem pode trabalhar com ela, os materiais, o prazo e os riscos necessários.
Treino em Forja, Alfaiate ou outro ofício não concede sozinho a capacidade de criar poderes. Uma receita
precisa definir o efeito final e cumprir as regras de Equipamento amaldiçoado. O mestre pode fazer da
obtenção dos materiais ou do processo uma parte da campanha.
Uma descrição de efeito aprovada para a ficha não substitui esse processo. Copiar a aparência de uma
relíquia também não copia seu poder.
Reparos
Um reparo recupera uma função que o objeto tinha antes de ser danificado. Examine o defeito, escolha o
ofício adequado e defina os materiais e o tempo necessários. Aplique o procedimento de Fabricação ao
trabalho que precisa ser feito.
Estado da peça
Desgaste comum pode exigir limpeza, afiação, costura ou substituição de uma parte simples. Se o defeito
for evidente e o trabalho rotineiro, não é necessário um teste só para confirmar que o personagem sabe
fazê-lo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 173

PROJETO - M PERÍCIAS E OFÍCIOS
Uma peça partida, queimada ou incompleta pode exigir componentes novos, uma oficina ou
reconstrução. O mestre informa o que ainda pode ser aproveitado. Ter um estojo de ferramentas não
garante consertar qualquer dano durante um descanso.
Resultado do reparo
O conserto restaura as características combinadas no projeto. Não aumenta dado de dano, proteção,
alcance ou grau. Alterar essas características exige outro projeto, quando as regras do equipamento
permitirem essa alteração.
Uma solução provisória deve dizer o que voltou a funcionar, por quanto tempo e em quais condições. Ela
não recebe o funcionamento completo de um item apenas por ter passado num teste.
Exemplo: o Traje de Rina rasgou numa parte que prende sua proteção. O mestre informa que um reparo
com Alfaiate exige tecido e fechos de ¥3.000, ferramentas e 4 horas de trabalho. É um serviço conhecido,
sem risco relevante; não exige teste. Depois de 2 horas, ainda faltam 2 horas. Ao concluir, ela recupera o
funcionamento da peça, sem aumentar a proteção. Esses valores pertencem a esse reparo, não a todos os
Trajes.
Poder e material
Uma ferramenta amaldiçoada pode ter sua base física reparada pelo ofício apropriado. Se o dano também
comprometeu o efeito, o projeto precisa prever o processo especial para restaurá-lo. Costurar uma capa
não recupera automaticamente um poder perdido.
Conserto não renova usos gastos nem recupera uma ferramenta esgotada por Desgaste. Também não
transforma munição disparada em munição nova: recuperação e reposição seguem Munição.
Tratamento de criaturas
As regras de objetos não servem para recuperar Vida ou remover condições de uma criatura. Medicina e
Herbalismo têm aplicações próprias; tratamento, socorro e recuperação seguem seus procedimentos. Um
projeto de reparo não substitui essas regras.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 174

PROJETO - M EQUIPAMENTO
8. Equipamento
Antes de entrar numa missão, escolha o que vai levar e anote onde cada item está: vestido, na mão, preso
ao cinto ou guardado na mochila. Durante uma luta, essa posição determina o que você consegue alcançar
e quais mãos estão disponíveis.
As tabelas deste capítulo apresentam armas, proteção, suprimentos e preços. Para pegar ou trocar um
item, consulte Sacar e guardar (p. 175). Os ataques seguem Ataques, em Regras gerais.
Características das armas
Campo O que consultar
Categoria A família em que a arma está incluída. O treino vale para a categoria inteira.
Mãos Quantas mãos são necessárias para atacar com ela.
Dado O dano próprio da arma. Atributo e outros acréscimos seguem suas regras.
Propriedades Benefícios e restrições, explicados em Propriedades (p. 177); Volumosa e
Embainhada estão em Armas escondidas.
Requer Força O valor mínimo de Força para empunhar sem a penalidade abaixo.
Volume Quanto o item ocupa na sua capacidade de carga.
Treino e Força
Sem treino na categoria ou naquela arma específica, você tem desvantagem nos ataques com aquela
arma. Consulte as categorias treinadas na sua ficha.
Sem a Força exigida, seu deslocamento cai pela metade e você não soma Destreza à Defesa enquanto
empunhar a arma. Essa penalidade e a falta de treino podem ocorrer juntas. Carregá-la guardada conta
para a carga, mas não é empunhá-la.
Fineza permite usar Destreza no ataque corpo a corpo e no dano, sem dispensar um requisito de Força.
Exemplo: Rina tem Destreza 4, Força 0 e treino em Lâmina Longa. Sua Katana não exige Força e tem
Fineza: ela pode usá-la com Destreza sem essas penalidades. Um Espadão exige Força 3; o treino na
categoria não elimina essa exigência.
Carga
Some o Volume de tudo que carrega, inclusive itens vestidos e empunhados. Use o Volume indicado para
cada item, sem arredondar a soma. Confira o limite e o transporte de criaturas em Carga, no capítulo de
Regras gerais.
Oculta, Discreta e Vestida não determinam o Volume. A propriedade Volumosa tem uma restrição de
manejo separada, explicada em Armas escondidas (p. 178).
Sacar e guardar
Durante seu turno, você pode fazer uma manipulação simples de item gratuitamente. Sacar uma arma,
guardar um item, recolher algo solto ao seu alcance, abrir uma porta destrancada ou acionar um
interruptor acessível usam essa mesma oportunidade.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 175

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Depois dela, cada nova manipulação simples exige uma Ação de Movimento inteira. Se já usou parte
dessa ação para se deslocar, não pode gastar o restante como se ela ainda estivesse inteira. A conversão de
ações segue as regras do turno.
Duas capacidades que troquem essa manipulação gratuita por duas não se somam. Em cada turno, use
uma delas, com as restrições dela.
Trocar de arma
Guardar uma arma e sacar outra são duas manipulações. Largar um item é gratuito e não conta como
guardar. O item fica onde caiu; recolhê-lo depois conta como uma nova manipulação.
Situação no começo do turno Escolha e custo
Arma na mão; quer trocá-la Guarda de graça e saca a outra com Movimento inteiro.
Arma na mão; aceita deixá-la no Larga de graça e usa a manipulação gratuita para sacar a outra.
chão
Arma no chão ao alcance; mão Recolhe com a manipulação gratuita, se ainda a tiver.
livre
Precisa abrir uma porta e sacar Uma das manipulações é gratuita; a outra exige Movimento inteiro.
Mãos disponíveis
Você precisa alcançar o item e ter as mãos necessárias para manejá-lo. Sacar uma arma não permite
retirar um objeto de uma mão resistente: isso exige a manobra ou habilidade apropriada.
Pode sustentar uma arma de duas mãos com uma só enquanto usa a outra para uma tarefa. Para atacar
com ela, precisa voltar a usar ambas. Soltar ou recolocar a mão na mesma arma não conta como sacar;
isso não permite realizar ao mesmo tempo uma tarefa que ocupe essa mão. Uma habilidade com
exigência de mão livre continua exigindo que ela esteja livre no momento indicado.
Exemplo: Mei guarda uma faca com sua manipulação gratuita e saca um Kunai usando a Ação de
Movimento inteira. Ainda pode atacar se tiver sua Ação Padrão disponível. Se já tivesse usado o Movimento
para andar, precisaria obter outra ação por conversão ou esperar para sacar.
Fora do seu turno, uma Reação ou habilidade só permite as manipulações incluídas em seu próprio efeito.
Você não recebe outra manipulação gratuita a cada turno alheio.
Usar objetos
Uma lanterna ilumina, uma corda prende e um pé de cabra ajuda a fazer força. Declare o que pretende
fazer com o item; o mestre confere se ele serve para a tarefa e se você consegue usá-lo naquela posição.
Ação e teste
Uma manipulação simples segue Sacar e guardar (p. 175). Uma tarefa que exige esforço, cuidado ou uma
sequência de movimentos usa Usar objeto, uma Ação Padrão. Se a tarefa durar mais de um turno, o
mestre informa o tempo necessário antes da tentativa.
Só faça teste quando houver incerteza e uma consequência para a falha. O mestre indica a perícia e a
CD antes da rolagem. A ação paga o tempo da tentativa; o teste determina se ela funciona. Ter a
ferramenta necessária não concede vantagem ou sucesso automático, a menos que a regra dela diga isso.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 176

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Tarefa Resolução
Acionar uma lanterna já na mão Manipulação simples. Sem teste em condições normais.
Abrir uma porta destrancada e Manipulação simples.
livre
Forçar uma porta emperrada com Usar objeto e o teste apropriado ao obstáculo.
um pé de cabra
Examinar uma gaveta em busca Vasculhar. Abrir a gaveta faz parte dessa busca.
de uma chave
Ativar um item com custo próprio Pagar o custo indicado pelo item.
Preparar o equipamento pode exigir uma manipulação antes da tarefa. Abrir ou mover algo que seja parte
direta do procedimento já pago não cobra outra ação só por envolver a mão. Vasculhar uma gaveta não
exige pagar separadamente para abrir cada compartimento examinado.
Falha e repetição
Antes do teste, o mestre explica o risco perceptível: perder tempo, fazer barulho ou danificar uma peça
frágil, por exemplo. A falha consome a ação e aplica a consequência estabelecida. Repetir uma tentativa
exige a ação novamente; fora de combate, uma nova abordagem, informação ou consequência pelo tempo
gasto deve justificar outro teste.
Exemplo: Kaori já segura um pé de cabra. Quer abrir a porta emperrada antes de o perseguidor chegar. O
mestre pede Atletismo CD 14 e avisa que cada tentativa custa uma Ação Padrão e faz barulho. Com total 12,
ela falha e a porta permanece fechada; não recebe outra rolagem gratuita naquele turno.
Ferramentas amaldiçoadas e objetos resistentes
Uma ferramenta amaldiçoada segue sua ficha ao ser ativada. Usar objeto não substitui o custo de um
feitiço, tratamento, técnica ou habilidade.
Atacar um objeto usa Danificar objetos (p. 194). O mestre define quais golpes podem danificá-lo e seus
valores antes da resolução. Rompe concede a vantagem de Propriedades (p. 177) quando houver ataque
rolado, sem permitir destruir qualquer material com um único acerto.
Propriedades
As propriedades modificam o uso da arma. Elas valem quando a arma é utilizada no ataque ou
procedimento correspondente; carregar outra arma guardada não acrescenta as propriedades dela ao
golpe.
Propriedade Efeito
Leve Atende aos requisitos que peçam arma Leve. Não concede outro ataque, muda o
atributo do golpe ou reduz Volume. Só as armas marcadas na tabela possuem a
propriedade.
Fineza Em ataques corpo a corpo, pode usar Destreza no lugar de Força no acerto e no
dano.
Versátil Ao atacar com as duas mãos, aumenta o dado: d6 para d8, d8 para d10 ou d10 para
d12.
Par Role duas vezes os dados de dano próprios da arma e use o conjunto de maior
soma. Aplique os demais acréscimos uma única vez.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 177

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Propriedade Efeito
Alcance O alcance corpo a corpo da arma é 3 m. Sem essa propriedade, o alcance comum é
1,5 m.
Longo Alcance Permite o disparo ou arremesso indicado pela arma. Use suas faixas normal e
longa.
Duas mãos Exige ambas as mãos para atacar. Aparece como 2 na coluna Mãos.
Vestida A arma equipada não ocupa a mão. O ataque ainda exige as mãos indicadas pela
arma, livres de outros objetos ou tarefas.
Emaranha Permite Agarrar com o alcance corpo a corpo da arma, mantendo teste, custo e
limites da manobra. A arma e as mãos necessárias ficam ocupadas na contenção;
solte o alvo antes de atacar com ela.
Rompe Concede vantagem nos ataques contra objetos e estruturas que a arma possa
danificar.
Talha Impõe −1 ao Bloquear feito contra o ataque dessa arma.
Oculta Permite esconder a arma nas vestes ou junto ao corpo. Veja Armas escondidas (p.
178).
Discreta Tem aparência de objeto comum. Veja Armas escondidas (p. 178).
Munição Exige recarga. O procedimento, a capacidade e os suprimentos estão em Munição.
Par e crítico
Os dois conjuntos de Par incluem somente os dados próprios da arma. Em um crítico, dobre esses dados
antes de formar os conjuntos. Dados adicionais seguem suas próprias regras e não entram na escolha de
Par. Se uma regra alterar o dado básico da arma, use esse dado atualizado nos dois conjuntos. Não
acrescente a eles os dados de feitiços ou de outro efeito aplicado ao ataque.
Exemplo: com uma Kama de d6 e Força 3, Mei rola 2 e 5, escolhe 5 e soma 3: 8 de dano, antes de outros
efeitos. Com uma arma de 2d6 e Par, rolaria dois conjuntos de 2d6 e escolheria a maior soma. Em um crítico
que dobre esses dados, seriam dois conjuntos de 4d6.
Par e Leve não concedem ataque adicional nem Ação Bônus. Oculta, Discreta, Vestida e Volume não
conferem Leve. Arremessos: Ataques e Dano e crítico, em Regras gerais.
Armas escondidas
Oculta permite acomodar a arma nas vestes ou junto ao corpo sem deixá-la evidente. Você precisa de um
lugar capaz de encobri-la. Preparar esse esconderijo sem observadores e sem pressão dispensa teste;
escondê-la de alguém que possa perceber a manobra ou descobri-la numa inspeção exige resolver a
oposição abaixo.
A propriedade esconde a arma, não o portador. Ela não concede vantagem no ataque nem mantém você
escondido ao atacar.
Observação e revista
Quando houver risco de descoberta, faça Prestidigitação e guarde o total enquanto o esconderijo
permanecer igual. Se a arma foi escondida sem teste, role na primeira situação em que a descoberta se
tornar incerta. Essa rolagem resolve o preparo anterior, sem cobrar uma nova ação naquele momento.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 178

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Contra quem apenas observa, compare o total com 10 + bônus de Percepção de cada observador que
tenha acesso aos sinais. Igualar a CD basta para esconder a arma dele. Aplique os ajustes de luz e
sentidos da seção Percepção; sem acesso ao sinal, não há descoberta por esse sentido. Quem examina o
corpo, as vestes ou a bagagem usa Vasculhar, com Investigação e Ação Padrão em combate. Igualar ou
superar o total guardado descobre a arma.
Se a busca expõe diretamente o esconderijo, a descoberta é automática. Uma inspeção que só examine a
mochila não encontra, por essa busca, uma arma escondida no casaco. Oculta não suprime energia
amaldiçoada.
Reutilize o resultado enquanto o esconderijo permanecer igual. Uma busca não concede outro teste
gratuito a quem escondeu a arma. Esconder a arma novamente de um observador que a viu exige uma
nova oportunidade real, com o custo da manipulação e um novo teste.
Exemplo: Rina esconde um Tanto no casaco. Obtém 15 em Prestidigitação. Um vigia com Percepção +4 tem
CD 14 e não o nota. Ao revistar o casaco, consegue Investigação 15 e encontra a arma. Rina continua visível
durante toda a cena: só a arma estava escondida.
Discreta: a arma tem aparência de objeto comum, como um taco esportivo. Carregá-la à vista não revela,
por si só, intenção de combate; o contexto ainda pode levantar suspeita. O objeto continua visível e pode
ser revistado ou barrado na entrada. A propriedade não permite escondê-lo na roupa.
Outras armas e restrições
Sem Oculta, você ainda pode guardar uma arma num recipiente que realmente a comporte. Isso não
permite escondê-la junto ao corpo nas mesmas condições. Armas Volumosas não podem ser escondidas
dessa maneira.
Volumosa: não pode ser escondida e atrapalha em espaços apertados. Se o lugar não permite manejar a
arma, você não pode atacar com ela dali. Se houver passagem suficiente para se espremer, aplique as
regras de passagens estreitas, sem acrescentar outra penalidade pelo mesmo aperto.
Embainhada: sacar sozinho exige uma Ação de Movimento inteira, mesmo que ainda tenha a
manipulação gratuita. No turno de um aliado a até 1,5 m, com a arma ao alcance de ambos, ele pode
sacá-la e entregá-la a você. Precisa de uma mão livre e paga uma manipulação pelos custos de Sacar e
guardar. Você precisa de uma mão disponível para recebê-la, sem outro custo. Atacar ainda exige as mãos
indicadas pela arma. A ajuda não concede ataque nem reutiliza uma manipulação já gasta.
Proteção
Uniformes e escudos aumentam sua Defesa. O uniforme protege o corpo; o escudo ocupa uma mão.
Anote na ficha a proteção, o teto de Destreza, o requisito de Força e o Volume de cada peça usada.
Defesa = 10 + Destreza permitida + proteção.
O teto de Destreza limita quanto desse atributo entra na Defesa. Ele não reduz o atributo na ficha nem
muda seus testes, ataques ou dano. Se duas peças tiverem tetos diferentes, use o menor. Um traço na
tabela indica que a peça não impõe teto.
Uniforme
Você pode usar um Traje ou um Revestimento. Os valores de dois uniformes não se somam. Os Trajes (p.
180) preservam sua Destreza na Defesa; os Revestimentos (p. 181) oferecem proteção maior e têm teto de
Destreza zero.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 179

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Enquanto usar um uniforme, a proteção dele substitui a proteção passiva da sua rota. Compare as duas
opções antes de escolher o equipamento: vestir uma peça não garante uma Defesa maior.
Escudo
Some a proteção de um escudo empunhado à proteção que já utiliza, respeitando o teto de Destreza dele.
Isso vale com uniforme ou com a proteção passiva da sua rota. Um escudo guardado não concede
proteção.
Exemplo: Rina tem Destreza 4 e usa Traje 2, que fornece proteção 2 sem teto. Sua Defesa é 10 + 4 + 2 = 16.
Com um Broquel, recebe mais 1 de proteção: 10 + 4 + 2 + 1 = 17. Um escudo Médio exigiria Força 3; com ele,
ela só poderia contar 3 de Destreza.
Requisitos e carga
Confira a Força mínima antes de escolher a peça. Sem o valor exigido, você não pode prepará-la nem
receber sua proteção ou seus benefícios de uso. Isso não impede transportá-la para outra pessoa, dentro
do limite de carga.
Se um efeito reduzir temporariamente sua Força abaixo do requisito de uma peça já preparada, os
benefícios ficam suspensos. A peça permanece no corpo ou na mão e conserva seu Volume. Seu teto de
Destreza continua valendo enquanto estiver vestida ou empunhada. Ela não devolve a proteção passiva
enquanto continuar vestida. Os benefícios voltam quando você recuperar o requisito, se a peça continuar
preparada; retirá-la segue o tempo normal. Uma regra que dispense expressamente aquele requisito
continua valendo.
Traje, Revestimento e escudo contam no Volume carregado, inclusive quando estão em uso. Use o
Volume da tabela, sem deduzi-lo do nome ou da aparência da peça. Cumprir o requisito de Força não
dispensa o limite de carga.
Vestir, retirar ou preparar a peça exige o tempo indicado em Vestir e retirar equipamento (p. 182). Até
concluir a tarefa, a nova proteção não está pronta para uso.
Trajes
Trajes são uniformes leves. Os três degraus permitem somar toda a sua Destreza à Defesa, salvo o teto
imposto por outro equipamento em uso.
Degrau Proteção Teto de Destreza Força mínima Volume
1 +1 Sem teto Nenhuma 0,3
2 +2 Sem teto Nenhuma 1
3 +3 Sem teto 3 2
Situação do Traje
Ao escolher seu Traje, registre uma situação da tabela. Escolha também um tipo de TR entre Físico,
Vigor, Intelecto e Espírito, e um número de perícias igual à sua Maestria.
Enquanto usar o Traje e estiver na situação registrada, você tem vantagem apenas no TR e nas perícias
escolhidos. O benefício não alcança ataques, Ofícios ou outros testes. Ele não concede treino nem
dispensa os requisitos da tentativa.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 180

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Situações Situações
Vão apertado Água e chuva
Altura e beirada Multidão
Escuro Terreno instável
Superfície ruim Calor e fogo
A condição precisa estar presente na cena. Estar no escuro, por exemplo, não permite enxergar sem luz.
Ter mais de uma fonte de vantagem não acrescenta dados.
Escolhas e progressão
Anote o TR e as perícias na ficha. Essas escolhas são suas e valem para qualquer Traje que vestir; trocar
de uniforme ou aumentar seu degrau não permite trocá-las. A situação acompanha a peça e também
permanece fixa.
Quando sua Maestria aumentar, acrescente uma perícia, mantendo as anteriores. O limite vai de uma a
quatro perícias. Se seu valor de Maestria cair, ficam suspensas as escolhas mais recentes que excederem o
limite, até recuperá-lo.
Exemplo: Kaori tem Maestria 1, escolheu TR Físico e Atletismo, e seu Traje ajuda em água e chuva. Sob
chuva, tem vantagem nessas duas rolagens. Furtividade e TR de Vigor continuam normais. Com Maestria 2,
ela acrescenta Furtividade; o tipo de TR permanece o mesmo.
Situação própria
Na criação, você pode propor outra situação ao mestre. Ela deve ser uma condição física reconhecível e
ocasional, com nome curto. Não pode ser apenas uma tarefa, como esconder-se, nem algo presente em
quase toda cena. Registre a situação e a aparência do uniforme na ficha.
Revestimentos e escudos
Revestimentos
Revestimentos são uniformes pesados. Todos têm teto de Destreza zero: sua Defesa recebe a proteção da
peça, sem a parcela de Destreza.
Degrau Proteção Teto de Destreza Força mínima Volume
1 +4 0 3 2
2 +5 0 4 3
3 +6 0 6 4
Esse teto não muda seus testes ou ataques com Destreza. Os Revestimentos não concedem o benefício de
situação dos Trajes.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 181

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Escudos
Um escudo concede sua proteção enquanto estiver preparado e empunhado. Ele ocupa uma mão,
inclusive se estiver preso ao braço. Você recebe o benefício de apenas um escudo por vez.
Escudo Proteção Teto de Destreza Força mínima Volume
Broquel +1 5 Nenhuma 0,5
Médio +2 3 3 1
Torre +3 1 5 2
Usar escudo com Revestimento não devolve Destreza à Defesa. Prevalece o teto zero do uniforme.
Exemplo: Sousuke tem Força 6 e Destreza 2. Usa Revestimento 3 e escudo Torre: sua Defesa é 10 + 0 + 6 + 3 =
19. As duas peças ocupam 6 Volume, dentro do limite 11; ainda precisa somar as armas e os demais itens
que carrega.
Mão ocupada
A mão que empunha o escudo não pode segurar outro objeto ou cumprir ao mesmo tempo uma tarefa que
exija essa mão livre. Para atacar com uma arma de duas mãos, você precisa primeiro liberar a mão do
escudo.
Ter um escudo não impede toda forma de conjuração. Confira as exigências do efeito que pretende
executar. Se ele exigir as duas mãos livres, o escudo impede cumprir esse requisito enquanto for
empunhado. Custos de outros efeitos não são alterados pelo equipamento.
Vestir e retirar equipamento
Preparar proteção leva tempo. Para trocar de uniforme, termine de retirar o anterior antes de começar a
preparar o novo. Roupa comum pode fazer parte da aparência do personagem; os tempos abaixo se
aplicam às peças que concedem a proteção das tabelas.
Peça Preparar para uso Retirar
Traje 1 minuto 1 minuto
Revestimento 10 minutos 5 minutos
Escudo Uma Ação Padrão Uma Ação Padrão
Você precisa alcançar a peça, seus fechos e apoios. Em combate, cada Ação Completa dedicada a vestir
ou retirar um uniforme avança 6 segundos da tarefa. Ela consome Padrão, Bônus e Movimento, mantendo
a Reação disponível. O escudo usa apenas a Ação Padrão da tabela.
Uma interrupção pausa o trabalho, sem apagar o tempo já concluído. Você pode retomá-lo pelo que falta.
Fazer outra tarefa durante a pausa não avança o preparo ou a retirada.
Proteção durante a troca
A proteção da peça só começa a valer depois que você termina de prepará-la. Ao começar a retirá-la, você
perde sua proteção e os benefícios que dependem dela estar em uso. Durante a retirada do uniforme, seu
teto de Destreza continua valendo até a tarefa terminar. A peça continua contando no Volume enquanto
você a carregar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 182

PROJETO - M EQUIPAMENTO
A proteção passiva da sua rota volta a ficar disponível depois de terminar de retirar o uniforme. Se
abandonar a retirada e decidir voltar a usar a peça, primeiro conclua a retirada e depois faça o preparo
novamente. Interromper a tarefa não restaura a proteção.
Começar a vestir um uniforme não concede seus benefícios antes de concluir. Se abandonar esse preparo,
a peça não está pronta para uso. Pode guardá-la pelos custos normais de manipulação; uma nova tentativa
de preparo começa do início. Até completar o preparo, você conserva a proteção que estava disponível
sem ela.
Exemplo: Rina tem Destreza 4 e Traje 2. Decide retirá-lo. Durante o minuto da tarefa, deixa de receber os 2
pontos do Traje e ainda não recupera a proteção passiva disponível na ficha: sua Defesa, sem escudo ou
outros efeitos, é 14. Ao concluir, recalcula a Defesa com a proteção passiva disponível na ficha.
Preparar e guardar escudo
A Ação Padrão de preparar um escudo inclui pegá-lo de um suporte acessível e ajustá-lo para uso. A ação
de retirar inclui soltá-lo e deixá-lo preso a esse suporte, se estiver ao alcance. Não cobre alcançar uma
mochila fechada longe de você nem desfazer uma contenção.
Um escudo afivelado não cai só porque você abre a mão. Use o custo de retirada. Se o escudo estiver
apenas empunhado, sem fecho que o prenda ao corpo, pode largá-lo gratuitamente: perde a proteção
imediatamente e ele fica no chão. Prepará-lo novamente exige a Ação Padrão, mesmo se estiver aos seus
pés.
Ajuda de outra pessoa pode tornar a tarefa possível quando você não alcança os fechos. Nesta regra, ela
não reduz os tempos da tabela.
Munição
Arcos, bestas e armas de fogo precisam de munição no inventário. Cada ataque à distância com uma
dessas armas consome uma unidade de disparo, acertando ou errando, salvo uma regra que determine
consumo maior. Sem munição adequada, você não pode disparar.
Para arcos e bestas, uma unidade é uma flecha ou um virote. Nas armas de fogo, é a porção de munição
gasta em um ataque. Uma carga completa permite os ataques indicados na tabela; esses números são
medidas do jogo, sem representar a quantidade real de cartuchos de um modelo de arma.
Arcos e bestas
Item Armas compatíveis Conteúdo Preço Volume
Aljava de flechas Hankyū e Daikyū 20 flechas ¥3.000 0,5
Estojo de virotes Besta e Besta de Uma 20 virotes ¥3.000 0,5
Mão
Cada besta comporta um virote e precisa ser recarregada depois de cada disparo. Nos arcos, retirar e
posicionar uma flecha faz parte do ataque; eles não exigem uma Ação Bônus para isso. A munição precisa
estar ao alcance da mão que a manipula.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 183

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Armas de fogo
Cada item abaixo abastece por completo a arma indicada. O preço inclui um recipiente simples:
carregador, conjunto de cartuchos ou caixa, conforme a arma. Um cartucho avulso não equivale a uma
carga completa.
Arma e carga correspondente Ataques por carga Preço Volume
Pistola: carregador 2 ¥1.000 0,2
Revólver: conjunto de cartuchos 2 ¥1.000 0,2
Espingarda: conjunto de cartuchos 2 ¥1.000 0,3
Rifle: carregador 3 ¥1.500 0,3
Submetralhadora: carregador 3 ¥1.500 0,3
Rifle de Precisão: carregador 2 ¥2.000 0,3
Metralhadora Pesada: caixa de munição 4 ¥4.000 0,5
A compatibilidade segue a linha da tabela. Duas armas com a mesma capacidade não necessariamente
usam a mesma munição. As regras de recarga (p. 184) explicam quando a arma precisa ser preparada
novamente, mesmo se restar munição nela.
Recarregar
Recarregar uma besta ou arma de fogo custa uma Ação Bônus. Você precisa alcançar a munição e ter
uma mão disponível para manipulá-la. A mão que segura uma arma de uma mão não é essa mão livre.
Pode sustentar uma arma de duas mãos com a outra durante a recarga. Uma besta de uma mão já
carregada pode disparar sem a mão livre exigida para recarregar. Essa ação não inclui abrir uma mochila
fechada ou buscar um item fora de alcance.
Depois de disparar
1. Confira se a arma está pronta e tem munição. Consuma uma unidade dela e resolva o ataque, inclusive
quando errar.
2. Se ela esvaziou, precisa de recarga. Nas armas com a propriedade Munição, isso também acontece após
um 1 ou 2 natural no d20 mantido, depois de vantagem, desvantagem ou substituições. O disparo que
causou o gatilho é resolvido normalmente.
3. Se restou munição após o gatilho, anote a quantidade e marque precisa recarregar. O restante não é
perdido, mas a arma não pode disparar antes da recarga. Esvaziar e tirar 1 ou 2 juntos não exigem duas
ações.
Cada arma mantém sua própria quantidade e estado. Guardá-la, trocar de arma ou começar outro turno
não a prepara nem repõe munição.
Recarga completa ou parcial
Com a Ação Bônus, coloque munição compatível na arma até sua capacidade, descontando da reserva
apenas o que acrescentou. Você pode recarregar antes de esvaziar ou colocar menos que uma carga
completa. Para essa contagem, completar a carga e trocar seu recipiente têm o mesmo custo; a munição
retirada e guardada continua na reserva.
Se o gatilho de 1 ou 2 deixou munição na arma, pode gastar a mesma Ação Bônus para prepará-la com o
que restou, sem acrescentar nem consumir munição. Se ela estiver vazia, só volta a disparar depois de
receber pelo menos uma unidade compatível.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 184

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Exemplo: Kaori tem um Rifle com 3 unidades e 3 na reserva. O primeiro ataque consome uma e termina em
2 natural: o Rifle fica com 2 e precisa recarregar. Kaori gasta sua Ação Bônus, acrescenta uma da reserva e
fica com 3 na arma e 2 guardadas. Se não tivesse reserva, a mesma ação deixaria o Rifle pronto com as 2
restantes.
Recarga entre ataques
Pode recarregar entre ataques se ainda tiver Ação Bônus disponível. Uma recarga prepara apenas uma
arma. Se não puder pagar esse custo, não pode disparar uma arma que precise de recarga. Os ataques
restantes continuam disponíveis para outras opções permitidas.
Segurar duas armas de uma mão ou uma arma e um escudo pode impedir a recarga por falta de mão livre.
Liberar a mão segue os custos normais de manipulação de equipamento.
Reservas e reposição
Anote a munição de cada arma separadamente: quantidade na arma, quantidade na reserva e
necessidade de recarga. Nos arcos, basta registrar as flechas disponíveis. O estado acompanha o item
quando outra pessoa o recebe. Uma reserva compartilhada aparece uma única vez no inventário.
Transporte
Os valores da tabela são o Volume usado na ficha. Um recipiente de munição ocupa o mesmo Volume
cheio, parcial ou vazio. Não é necessário recalcular sua carga a cada disparo.
A carga instalada na arma já está incluída no Volume dela. Some separadamente apenas as reservas e os
recipientes extras; não conte a mesma carga duas vezes. Um virote colocado na besta deixa o estoque do
estojo e passa a estar na arma. Flechas retiradas e disparadas deixam o estoque da aljava.
Se trocar um carregador e guardar o vazio, ele continua ocupando Volume como recipiente extra.
Munição solta usa o Volume de um recipiente da tabela por conjunto completo ou parcial; dividi-la em
vários bolsos não reduz essa soma. Dentro de recipientes, respeite a capacidade de cada um.
Exemplo: uma Pistola carregada ocupa 0,5 Volume. Dois carregadores de reserva acrescentam 0,4: o
conjunto ocupa 0,9. Depois de uma troca, se guardar o carregador vazio, continua carregando dois
recipientes extras e mantém 0,9 Volume.
Reposição e transferência
Os preços são por conjunto completo, sem desconto de criação. A compra de uma arma não garante
reposição futura. A munição de arma de fogo segue o mesmo requisito de Grau ou autorização da arma
correspondente.
Para passar munição entre duas armas compatíveis, retire-a de uma com Ação Bônus e use outra Ação
Bônus para carregar a segunda. Fora do combate, basta ter tempo e mãos disponíveis para concluir as
duas etapas. Não transfira entre linhas incompatíveis da tabela.
Ao preparar as reservas fora do combate, você pode reunir sobras compatíveis em recipientes com
espaço, gastando 1 minuto. O total de munição permanece o mesmo. Recipientes vazios só deixam a
carga se forem guardados em outro local ou descartados.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 185

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Munição inicial
Na criação do personagem, a compra de uma arma de fogo inclui três cargas completas: uma instalada e
duas de reserva. A compra de um arco ou besta inclui um conjunto de 20 projéteis da tabela. Na besta,
pode começar com um deles colocado e 19 no estojo. Registre esse estoque; ele pode acabar. Receber
munição não aumenta seu limite de carga: escolha quanto levar e onde guardar o restante.
Esse fornecimento ocorre uma vez por arma comprada na criação. Não se repete ao trocar de dono,
recuperar ou recomprar uma arma depois da criação.
Recuperar projéteis
Depois do combate, gastar 1 minuto procurando permite recuperar metade das flechas e dos virotes
usados que caíram numa área acessível, arredondada para baixo, separadamente por tipo. Não conte
projéteis destruídos ou em locais que você não consegue alcançar. O restante se perde. Esse limite é
compartilhado pelo grupo; repetir a busca ou chamar outra pessoa não recupera outra metade. Munição
de arma de fogo consumida não é recuperada dessa forma.
Armas
Uma arma pode servir para lutar de perto, alcançar um inimigo mais distante ou manter uma mão livre.
Antes de escolhê-la, confira seu treino, a Força exigida e o espaço que ela ocupa no inventário.
Treino por categoria
O treino em uma categoria permite usar todas as armas dela. As categorias estão reunidas em três listas;
confira na ficha quais você possui.
Lista Categorias
Simples Lâmina Curta, Porrete, Ceifa, Arremesso, Manopla, Massa e Balestra.
Marcial Lâmina Longa, Machado, Armas Longas, Flexível e Yumi.
Arma de Fogo Arma de Fogo.
Yumi reúne os arcos; Balestra reúne as bestas. Nas tabelas de armas, cada tabela informa a categoria e a
lista de treino.
Dados da arma
Dano informa os dados próprios e o tipo causado pelo ataque comum daquela arma. A aplicação de
atributos e críticos está nas seções Ataques e Dano e crítico, em Regras gerais. Usar uma arma para outra
finalidade, como golpear com a coronha, segue as regras de armas improvisadas.
Força é o valor mínimo exigido para empunhar a arma sem a penalidade descrita neste capítulo. Um
traço indica que não há requisito. Volume é a parcela da carga ocupada pela arma; os valores de munição
de reserva ficam em Munição.
As propriedades e restrições são explicadas neste capítulo. Alcance indica 3 m no corpo a corpo; o
alcance comum é 1,5 m. Quando houver Longo Alcance, os dois números são as faixas normal e longa, em
metros. As regras de distância e obstáculos ficam nas seções Alcance e Defesa e cobertura, em Regras
gerais.
Preços
Os preços estão em ienes (¥). Nas armas de fogo, a tabela traz dois valores: criação / compra posterior. O
valor de criação vale uma vez, ao montar a ficha. Nas demais armas, o preço é o mesmo nos dois
momentos.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 186

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Armas de fogo exigem Grau 2 ou autorização prévia. Ter dinheiro ou treino não dispensa esse acesso. O
estoque inicial e a reposição de projéteis estão em Munição; uma compra posterior da arma não renova o
fornecimento inicial.
Exemplo: Rina quer uma arma para uma mão e tem treino em Lâmina Longa. A Katana custa ¥48.000, ocupa
1 Volume e não exige Força mínima. Sua linha informa 1d8 de Cortante e as propriedades Fineza e Versátil.
Rina escolhe como empunhá-la e anota na ficha o dano com os modificadores que se aplicam.
Lâminas
Lâmina Curta
Treino simples. Lâminas pequenas, para golpes próximos.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Canivete 1 1d4 Cortante Fineza · Oculta · Rompe · Leve — 0,1 8.000
Faca 1 1d6 Cortante Fineza · Rompe · Leve — 0,2 16.000
Punhal 1 1d6 Perfurante Fineza · Longo Alcance 6/18 m · — 0,3 16.000
Leve
Sai (arma de três 1 1d6 Perfurante Fineza · Par · Leve — 0,5 16.000
pontas)
Tanto (lâmina curta) 1 1d6 Cortante Fineza · Oculta · Leve — 0,3 32.000
Lâmina Longa
Treino marcial. Espadas de diferentes tamanhos e formas.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Espada Longa 1 1d8 Cortante Versátil · Rompe — 1 48.000
Espadão 2 1d12 Cortante Alcance 3 m 3 2 60.000
Katana (espada 1 1d8 Cortante Versátil · Fineza — 1 48.000
curva)
Machete 1 1d8 Cortante Rompe — 0,5 16.000
Nodachi (espada 2 1d12 Cortante Alcance 3 m · Rompe · Volumosa 3 2 60.000
grande)
Odachi (espada 2 1d12 Cortante Alcance 3 m · Talha · Embainhada 3 2 90.000
grande)
Rapieira 1 1d6 Perfurante Fineza · Talha — 1 32.000
Wakizashi (espada 1 1d8 Cortante Oculta · Leve — 0,5 32.000
curta)
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 187

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Armas de impacto
Massa
Treino simples. Maças, martelos e clavas que ferem pelo impacto.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Kanabō (clava 2 1d12 Talha 3 3 36.000
pesada) Concussão
Maça 1 1d8 Talha — 1 32.000
Concussão
Marreta 2 1d10 Rompe · Talha 3 3 36.000
Concussão
Maul (martelo de 2 1d12 Rompe 3 3 36.000
combate) Concussão
Taco 1 1d8 Versátil · Discreta — 1 16.000
Concussão
Porrete
Treino simples. Bastões e armas de golpes curtos.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Bastão 1 1d6 Versátil · Alcance 3 m · Rompe — 1 16.000
Concussão
Bō (bastão longo) 2 1d10 Alcance 3 m · Emaranha 3 2 20.000
Concussão
Cassetete 1 1d6 Oculta · Vestida · Leve — 0,3 8.000
Concussão
Nunchaku (bastões 1 1d6 Par · Emaranha — 0,5 16.000
ligados) Concussão
Tonfa (bastão com 1 1d6 Par · Vestida · Leve — 0,5 16.000
cabo lateral) Concussão
Manopla
Treino simples. Armas usadas sobre as mãos. Um ataque com uma delas é um ataque com arma, mesmo
se ela tiver Vestida. Não se torna ataque desarmado por estar sobre o punho.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Soqueira 1 1d4 Vestida · Oculta · Par · Leve — 0,2 8.000
Concussão
Tekko (proteção de 1 1d4 Vestida · Par · Oculta · Leve — 0,2 8.000
punho) Concussão
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 188

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Machados, foices e hastes
Machado
Treino marcial. Lâminas montadas em cabos curtos ou longos.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Machadinha 1 1d6 Cortante Longo Alcance 6/18 m · Rompe — 0,5 16.000
Machado 1 1d8 Cortante Rompe — 1 32.000
Machado de Guerra 2 1d12 Cortante Rompe · Talha · Volumosa 3 2 60.000
Ceifa
Treino simples. Foices e armas de lâmina curva.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Foice 2 1d10 Cortante Emaranha · Talha 3 2 36.000
Kama (foice curta) 1 1d6 Cortante Par · Rompe — 0,5 16.000
Kusarigama (foice 2 1d8 Cortante Alcance 3 m · Emaranha · Longo — 2 20.000
com corrente) Alcance 6/18 m
Armas Longas
Treino marcial. Lanças e hastes para atingir a distância.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Lança 1 1d6 Perfurante Alcance 3 m · Longo Alcance 6/18 — 2 16.000
m
Naginata (haste com 2 1d10 Cortante Alcance 3 m · Rompe 3 2 36.000
lâmina)
Yari (lança longa) 2 1d10 Alcance 3 m · Talha 3 2 36.000
Perfurante
Armas flexíveis e de arremesso
Flexível
Treino marcial. Correntes e chicotes.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Chicote 1 1d4 Alcance 3 m · Emaranha · Oculta · — 0,5 16.000
Concussão Leve
Corrente 2 1d8 Alcance 3 m · Emaranha · Rompe — 2 20.000
Concussão
Manriki (corrente 1 1d6 Emaranha · Oculta · Leve — 0,5 8.000
com pesos) Concussão
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 189

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Arremesso
Treino simples. Armas feitas para serem lançadas.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Chakram (anel 1 1d4 Cortante Longo Alcance 6/18 m · Fineza · — 0,2 8.000
cortante) Oculta · Leve
Kunai (lâmina de 1 1d6 Perfurante Longo Alcance 6/18 m · Oculta · — 0,2 8.000
arremesso) Leve
Shuriken (lâmina de 1 1d4 Perfurante Longo Alcance 6/18 m · Oculta · — 0,1 8.000
arremesso) Par · Leve
Tessen (leque de 1 1d4 Longo Alcance 6/18 m · Oculta · — 0,3 8.000
combate) Concussão Vestida · Leve
Uma arma arremessada sai de sua mão e fica onde o ataque a deixou. Pegá-la novamente segue Sacar e
guardar, neste capítulo.
Armas de disparo
Yumi
Treino marcial. Arcos curtos e longos.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Daikyū (arco longo) 2 1d10 Longo Alcance 45/180 m — 2 60.000
Perfurante
Hankyū (arco curto) 2 1d8 Perfurante Longo Alcance 24/96 m · Oculta — 1 40.000
Balestra
Treino simples. Bestas de uma ou duas mãos.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Besta 2 2d8 Perfurante Longo Alcance 30/120 m · 3 2 80.000
Munição · Rompe
Besta de Uma Mão 1 1d10 Longo Alcance 9/36 m · Munição · — 1 50.000
Perfurante Oculta · Leve
Arma de Fogo
Treino em Arma de Fogo. O Volume inclui a carga instalada. Metralhadora Pesada, nesta tabela,
representa uma metralhadora portátil de apoio. Armas pesadas instaladas em tripés ou veículos exigem
ficha própria.
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Espingarda 2 2d8 Perfurante Longo Alcance 9/27 m · Munição · 1 2 150.000 / 300.000
Rompe
Metralhadora 2 2d10 Longo Alcance 24/72 m · Munição 3 4 450.000 / 900.000
Pesada Perfurante · Rompe · Volumosa
Pistola 1 1d10 Longo Alcance 9/27 m · Munição · — 0,5 125.000 / 250.000
Perfurante Oculta · Leve
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 190

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Arma Mãos Dano Propriedades Força Volume Preço (¥)
Revólver 1 1d10 Longo Alcance 12/36 m · Munição — 0,5 150.000 / 300.000
Perfurante · Oculta · Leve
Rifle 2 2d8 Perfurante Longo Alcance 24/72 m · Munição 1 2 175.000 / 350.000
· Talha
Rifle de Precisão 2 2d10 Longo Alcance 24/72 m · Munição 3 3 300.000 / 600.000
Perfurante
Submetralhadora 2 2d6 Perfurante Longo Alcance 15/45 m · Munição — 2 200.000 / 400.000
· Par · Oculta
Itens comuns
Uma lanterna permite examinar um corredor escuro; uma corda pode abrir um caminho de volta. Escolha
os itens conforme a missão e anote onde os leva. Preço e Volume valem para a quantidade indicada em
cada linha.
Equipamento de missão
Item Conteúdo Preço (¥) Volume
Corda 15 m 3.000 0,5
Lanterna elétrica Com pilhas; 8 horas de uso 3.000 0,2
Pilhas de reserva Uma reposição para a lanterna 500 0,1
Algema Um par com chave 3.000 0,2
Pé de cabra Uma peça 3.000 0,5
Gazuas Um conjunto para fechaduras mecânicas 3.000 0,1
Kit de escalada Arnês, fixadores e conectores; sem corda 3.000 0,5
Mochila Vazia 5.000 0,2
Cantil Cheio, com 1,5 litro de água 1.500 0,3
Ração de viagem Alimento para uma pessoa por dia 1.000 0,1
Telefone Aparelho básico com câmera 30.000 0,1
Bateria portátil Uma recarga completa do telefone 3.000 0,1
Ferramentas de ofício Estojo portátil para um ofício escolhido 10.000 0,5
Transporte e consumo
A mochila organiza os itens, mas não aumenta seu limite de carga. Some o Volume dela e do conteúdo.
Um objeto precisa caber na abertura e poder ser transportado naquela posição; ter capacidade sobrando
não faz uma haste longa caber num bolso.
Recipientes reutilizáveis mantêm o Volume cheio ou vazio. A ração deixa o inventário quando
consumida. Pilhas usadas continuam ocupando espaço enquanto forem guardadas. Não é necessário
pesar água ou pilhas durante a cena.
Na compra, a lanterna e o telefone estão prontos para uso. O telefone dura um dia de uso comum;
transmissão contínua ou outra tarefa demorada pode exigir recarga antes, com duração informada pelo
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 191

PROJETO - M EQUIPAMENTO
mestre. A bateria portátil oferece uma recarga e depois precisa ser carregada novamente. Água, alimento,
pilhas e cargas elétricas não se renovam por começar outra cena.
Exemplo: mochila, corda, lanterna, pilhas e cantil custam ¥13.000 e ocupam 1,3 Volume, incluindo a
mochila. Acrescentar uma ração custa ¥1.000 e leva o total a 1,4 Volume.
Exploração e ferramentas
Os itens abaixo permitem tarefas concretas. Sacar, guardar e abrir recipientes seguem Sacar e guardar.
Quando uma tarefa exige Ação Padrão, esse custo é o de Usar objeto; não pague duas Ações Padrão pela
mesma execução.
Lanterna
Ligar ou desligar uma lanterna que já está na mão é uma manipulação simples. Ela ilumina um cone à sua
frente: luz plena até 9 m e penumbra por mais 9 m. Você pode mudar sua direção como parte de sua ação
ou movimento. Ela ocupa uma mão enquanto estiver sendo segurada.
Paredes e outros obstáculos bloqueiam a luz. A lanterna permite enxergar o que ficou iluminado;
procurar uma pista ainda segue Percepção ou Investigação. Sua luz pode denunciar sua posição. Trocar as
pilhas acessíveis exige Ação Padrão e duas mãos.
Corda e kit de escalada
Prender a corda num apoio acessível ou preparar o kit exige 1 minuto e duas mãos. O mestre verifica se o
apoio suporta a carga e se pode ser alcançado. Dar um nó simples fora de perigo dispensa teste; uma
instalação difícil pode exigir o ofício adequado, com dificuldade e risco informados antes da tentativa.
A corda dá apoio onde estiver fixada. Subir ou descer ainda usa as regras de Escalar. O kit permite
conectar o arnês a uma corda e a um ponto firme: se você perder o apoio, fica suspenso no limite da folga
deixada na corda, desde que a instalação suporte a carga. A distância que efetivamente cair continua
contando para Queda.
Você precisa preparar essa ligação antes de cair. O kit não cria um ponto de apoio nem concede uma
Reação para se prender durante a queda. Soltar uma conexão que já esteja ao alcance é uma manipulação
simples; instalar outro ponto exige o preparo novamente.
Pé de cabra e ferramentas de ofício
O pé de cabra permite aplicar força numa fresta ou apoio que comporte a ferramenta. Forçar um
obstáculo em combate exige Ação Padrão e Atletismo, contra a CD do obstáculo. O item não concede
vantagem automática. Se a ferramenta tornar a tarefa certa e não houver risco, basta gastar o tempo
necessário.
Um estojo de ofício contém as ferramentas portáteis da atividade escolhida, como Arrombamento ou
Forja. Ele não concede treino, materiais consumíveis ou uma oficina. Gazuas servem para fechaduras
mecânicas; um conjunto para esse fim não substitui equipamento eletrônico.
Telefone
O telefone permite mensagens, chamadas, fotografias e acesso à rede quando houver sinal e serviço. Uma
consulta ou operação demorada em combate exige Ação Padrão; ligar a tela ou atender uma chamada é
uma manipulação simples. O aparelho não concede informação que ninguém registrou nem sentidos
sobrenaturais.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 192

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Fechaduras e contenção
Uma porta pode ceder pela tranca, pelas dobradiças ou pela própria folha. Declare o que pretende fazer
antes do teste. Destravar uma fechadura conserva o objeto; forçá-lo pode danificá-lo e produzir barulho.
Abrir fechaduras
Com a chave correta ao alcance, destrancar uma fechadura comum é uma manipulação simples. Sem
chave, uma fechadura mecânica exige gazuas, duas mãos, 1 minuto e um teste de Arrombamento. Use
Destreza ao manipular o mecanismo. Treino e tentativas sem treino seguem as regras de Ofícios.
Fechadura CD de Arrombamento
Simples, incluindo a algema deste 14
catálogo
Reforçada 18
De alta segurança 22
No sucesso, a fechadura abre. Na falha, continua fechada. O mestre informa antes do teste consequências
adicionais, como ruído, alarme ou uma ferramenta que possa quebrar. Tentar novamente exige todo o
tempo; a falha comum não destrói gazuas automaticamente. Fechaduras eletrônicas exigem ferramentas
e procedimento próprios.
Forçar uma porta ou romper uma tranca usa Atletismo com Ação Padrão. Como referência, uma porta
interna simples tem CD 14; uma reforçada, CD 18; uma barreira pesada, CD 22 ou exige equipamento que
permita a tentativa. A CD mede a estrutura inteira, sem depender apenas da dificuldade da fechadura.
Atacar o obstáculo segue Danificar objetos (p. 194).
Prender alguém
Para amarrar as mãos ou colocar algemas, você precisa de 1 minuto, duas mãos e acesso aos pulsos. A
criatura deve permitir a tarefa ou estar inconsciente ou impedida de resistir durante todo o
procedimento. Estar apenas Agarrado, Derrubado, Atordoado ou com a Guarda Aberta não basta. Se ela
voltar a resistir antes do fim, o procedimento não se conclui.
Mãos presas não podem empunhar armas ou manipular itens; a criatura ainda pode andar, falar e
executar ações que não dependam dessas mãos. A contenção não suprime energia nem acrescenta outra
condição inteira. A corda pode também prender os tornozelos: nesse caso, o deslocamento fica zero até
soltar essa amarra. O mestre precisa confirmar se o material serve para o tamanho e o corpo do alvo.
Soltar a contenção
Meio Custo e resolução
Desatar um nó acessível, com Ação Padrão; sem teste para uma amarra comum.
mãos livres
Escapar de uma corda, sem Ação Padrão; Acrobacia CD 14.
desatar o nó
Romper a corda ou a algema pela Ação Padrão; Atletismo CD 20 para corda ou CD 24 para algema.
força
Abrir a algema Chave: manipulação simples. Gazuas: procedimento de Abrir fechaduras, se tiver
como manipulá-las.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 193

PROJETO - M EQUIPAMENTO
No sucesso, a contenção escolhida se desfaz; na falha, permanece. Uma tentativa de escapar pela força ou
por Acrobacia pode ser feita com as mãos presas. Cortar uma corda acessível exige uma lâmina adequada
e Ação Padrão; não causa dano à criatura contida.
Danificar objetos
Antes do ataque, o mestre define a parte atingida e se o golpe pode danificá-la. Uma lâmina pode cortar
corda, mas não atravessa qualquer parede.
Use os ataques que sua ação permite. Confira alcance, visão e cobertura normalmente. Objetos parados e
desprotegidos usam a Defesa abaixo; não Bloqueiam. Rompe concede vantagem quando o ataque puder
danificar o objeto. O crítico segue a regra normal do ataque.
Material principal Defesa
Tecido, corda ou papel 10
Vidro ou cerâmica 12
Madeira 14
Pedra 16
Ferro ou aço 18
O material já está considerado na Defesa. Só aplique RD ou resistência adicional se a ficha do objeto
indicar.
Cortar uma corda acessível com uma lâmina pode dispensar rolagem, a critério do mestre: gaste Ação
Padrão. Use os valores quando houver incerteza.
Vida do objeto
Escolha o porte da parte atingida. Um objeto frágil quebra com facilidade; um resistente suporta
impactos repetidos.
Porte e exemplo Vida frágil Vida resistente
Pequena peça: garrafa, fecho ou cadeado 2 5
Objeto de mão: caixa ou instrumento 5 10
Objeto do porte de uma pessoa: porta ou barril 10 20
Objeto maior: mesa grande ou carrinho 20 40
A 0 de Vida, a parte atingida deixa de funcionar. Divida estruturas grandes em partes; romper uma
dobradiça não derruba o prédio inteiro.
Exemplo: uma porta de madeira tem Defesa 14 e 20 de Vida. Dois golpes que acertem, causando 8 e 12 de
dano, a levam a zero e abrem passagem.
Objetos e efeitos
Efeitos só atingem objetos quando sua descrição permitir. Objetos comuns inanimados ignoram Veneno
e efeitos de mente ou alma. Corpos construídos com ficha de criatura seguem suas regras próprias,
inclusive quando inativos. Outros tipos dependem do material, com ajustes definidos antes do ataque.
Um objeto parado falha em TR Físico ou de Vigor; efeitos mentais não se aplicam.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 194

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Estas tabelas servem para obstáculos e objetos soltos. Atingir alguém não danifica seus itens. Destruir ou
arrancar equipamento vestido ou empunhado exige uma regra que permita esse alvo e determine a
resolução. Objetos com ficha própria usam seus valores.
Barreiras de energia
Se a ficha da barreira oferece uma reserva de vida para toda a superfície imóvel, um ataque que possa
alcançá-la e danificá-la acerta automaticamente, sem crítico. Gaste a ação, os ataques e os recursos
normalmente. Se um efeito compatível pedir TR da barreira, ela falha automaticamente. Isso não permite
atingir uma barreira com um efeito destinado apenas a criaturas. Ruptura, duração e encerramento
seguem a ficha da barreira.
Exemplo: uma parede de energia com essa ficha pode receber um golpe que a alcance. Um efeito exclusivo
para criaturas continua sem poder escolhê-la como alvo.
Armas improvisadas
Uma garrafa, uma frigideira ou a coronha de uma arma podem servir para atacar. O objeto precisa estar
ao alcance de suas mãos e ter tamanho que permita manejá-lo. Pegá-lo usa as regras de Sacar e guardar; o
ataque usa a Ação Atacar ou outra ação que conceda esse ataque.
Objeto semelhante a uma arma
Se o objeto funcionar como uma arma do catálogo, o mestre pode usar essa arma como referência. Um
cabo resistente pode funcionar como Bastão. A decisão vale antes da rolagem e mantém o treino, as mãos
e os requisitos da arma escolhida.
Use somente propriedades que o objeto realmente comporte. Um cabo curto não ganha Alcance; uma
barra rígida não ganha Emaranha. O Volume continua sendo o do objeto transportado. Semelhança não
altera sua aparência nem cria uma ferramenta amaldiçoada.
Outros objetos
Sem uma referência adequada, o ataque causa 1d4 de dano, com o tipo definido pelo mestre conforme o
objeto. No corpo a corpo, use Força para acertar e no dano, com alcance de 1,5 m. Um objeto que possa
ser lançado tem faixas de 6 m e 18 m; use Destreza para acertar e Força no dano.
Aplique a Maestria usada no ataque comum, mas faça o ataque com desvantagem por falta de treino
específico. Um treino que cite armas improvisadas dispensa essa desvantagem. O objeto não ganha
propriedades só porque outra arma tem o mesmo dado. No crítico, o d4 vira 2d4; o atributo é somado uma
vez.
Um objeto que exija duas mãos ocupa ambas, sem ganhar dano adicional por isso. O mestre pode impedir
uma tentativa se seu formato não permitir o golpe ou arremesso, mesmo que o personagem consiga
levantá-lo. Carga e alcance continuam limitando a ação.
Exemplo: Rina tem Força 2, Destreza 4 e Maestria 1. Arremessa uma garrafa a 6 m: rola o ataque com bônus
+5 e desvantagem, causando 1d4 + 2 se acertar. A garrafa não recebe Fineza nem outro benefício. Se o mestre
definir que ela se quebra no impacto, não poderá ser recolhida intacta.
Usar uma arma de outro modo
Golpear com a coronha ou arremessar uma arma sem Longo Alcance segue as mesmas regras de
improvisação. O treino no uso habitual não cobre automaticamente esse uso. O dano do disparo e as
propriedades que dependam dele não acompanham a coronhada.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 195

PROJETO - M EQUIPAMENTO
O mestre informa antes do ataque se o objeto corre risco de quebrar. Não há desgaste automático por
golpe para objetos resistentes. Um objeto quebrado deixa de funcionar daquele modo; seus pedaços só
podem ser usados se ainda servirem para outra tentativa.
Dinheiro e acesso
Uma missão pode exigir armas, proteção, ferramentas e suprimentos. O dinheiro disponível define o que
você consegue comprar; a patente e as autorizações da campanha determinam quais equipamentos
restritos estão ao seu alcance.
Dinheiro
Os preços deste livro estão em ienes (¥). Anote o dinheiro do personagem e desconte cada compra.
Armas, munição e itens comuns têm seus preços nos respectivos catálogos; os de uniformes e escudos
estão em Preços de proteção (p. 197).
Na instituição do Projeto M, o pagamento regular depende da patente e da participação em missões.
Valores, frequência e ajustes da campanha estão em Recompensas da guilda, no capítulo de Experiência
e Progressão. Receber equipamento ou terminar uma missão não concede outro pagamento por conta
própria.
Equipamento restrito
Equipamento Acesso necessário
Armas de fogo e sua munição Grau 2 ou superior, ou autorização prévia.
Revestimento 2 Grau 3 ou superior.
Revestimento 3 Grau 2 ou superior.
Nesta tabela, uma patente superior é a de maior posição na instituição: Grau 1 está acima de Grau 2, e
Especial está acima de ambos. A autorização para armas de fogo deve ser combinada com o mestre ou
com a organização da guilda antes da compra; registre seu alcance na ficha.
Cumprir o acesso permite procurar o equipamento pelos canais da campanha. A tabela não garante que
qualquer loja tenha o item disponível. O mestre informa o fornecedor e eventuais condições para obtê-lo.
Compra e uso
Ter dinheiro para comprar um item não dispensa treino, Força, mãos disponíveis ou limite de carga.
Confira esses requisitos na ficha do equipamento antes de gastar. Um personagem pode transportar uma
peça para outra pessoa sem poder usá-la, desde que consiga carregá-la.
Ferramentas e objetos amaldiçoados seguem as regras de aquisição e os requisitos de suas próprias
fichas. A autorização para uma arma comum não concede automaticamente uma ferramenta amaldiçoada
equivalente.
Exemplo: Kaori começa no Grau 4 e tem dinheiro suficiente para uma Pistola. Ainda precisa de autorização,
pois o acesso comum às armas de fogo começa no Grau 2. Mesmo autorizada, deve conferir a Força exigida
pela arma e a carga do conjunto que pretende levar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 196

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Preços de proteção
Os valores abaixo são para uma peça comum do tipo indicado. Proteção, teto de Destreza, Força exigida e
Volume estão em Proteção. Os requisitos de compra estão em Equipamento restrito (p. 196).
Peça Preço (¥)
Traje 1 30.000
Traje 2 90.000
Traje 3 270.000
Revestimento 1 150.000
Revestimento 2 450.000
Revestimento 3 1.350.000
Broquel 12.000
Escudo Médio 36.000
Escudo Torre 108.000
Uniforme da instituição
Na criação padrão, você recebe um Traje 1, sem descontar seu preço do dinheiro inicial. A linha de
¥30.000 vale para uma compra posterior ou uma peça adicional. Trocar de dono, perder o uniforme ou
começar outra missão não concede automaticamente outro Traje gratuito.
Você pode comprar uma proteção diferente. Registre também o destino do Traje recebido: se continuar
levando-o, ele ocupa espaço mesmo guardado. Vestir uma peça sobre a outra não soma a proteção dos
dois uniformes.
Escolher uma peça
Compare a proteção oferecida com a Defesa que você já tem. Um preço maior não garante uma Defesa
maior para toda ficha: o teto de Destreza e os requisitos da peça continuam valendo.
Exemplo: Rina dispõe de ¥150.000. Comprar um Traje 2 por ¥90.000 deixa ¥60.000. Ela pode usar essa
quantia para uma Katana de ¥48.000 e guardar os ¥12.000 restantes, ou escolher outro conjunto. A soma
cabe no dinheiro inicial; carga e requisitos ainda precisam ser conferidos.
Um Revestimento 1 custa todo o fundo padrão de ¥150.000. Quem o escolher não recebe uma arma
comprada junto; os ataques desarmados seguem Ataques, em Regras gerais. Essa é uma escolha possível,
desde que a ficha cumpra os requisitos da peça.
Equipamento inicial
Na criação padrão, você começa no Grau 4, recebe um Traje 1 e dispõe de ¥150.000 para comprar os
demais itens. Escolha suas compras livremente dentro do orçamento e dos requisitos; não há pacote
obrigatório por Caminho.
Se a campanha começar em outra patente, o fundo inicial corresponde a uma mensalidade padrão dessa
patente, indicada em Recompensas da guilda. O mestre define a patente inicial. Começar em nível mais
alto não concede uma patente por conta própria. Campanhas com outra forma de sustento definem o
fundo antes das compras.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 197

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Montar o inventário
1. Escolha armas e proteção. Confira o acesso, o treino, a Força e as mãos necessárias para usá-las.
2. Use o preço de criação para armas de fogo e o preço comum para os demais itens. Desconte cada
compra; o dinheiro que sobrar continua com você.
3. Acrescente o estoque inicial de munição indicado em Munição. Anote as quantidades na arma e na
reserva; esse fornecimento não se repete em compras futuras.
4. Escolha ferramentas e suprimentos. Some o Volume de tudo que vai levar, incluindo a proteção e os
recipientes. Separe o que ficará guardado em outro local.
Exemplos de compras
Os conjuntos abaixo incluem o Traje 1 gratuito na carga. O dinheiro indicado é apenas o gasto com as
compras; você pode usar o restante em outros itens.
Compra Preço (¥) Volume total Força mínima
Katana e Broquel 60.000 1,8 0
Hankyū e 20 flechas 40.000 1,8 0
Naginata 36.000 2,3 3
Pistola e duas reservas 125.000 1,2 0
Força mínima considera carga e uso do conjunto, com os demais requisitos atendidos. A Pistola está
carregada e inclui duas reservas; exige autorização para quem começa no Grau 4. Os exemplos não
incluem mochila, alimento, telefone ou ferramentas. Receber munição não aumenta a capacidade de
carga.
Exemplo: Rina compra Katana e Broquel por ¥60.000. Acrescenta mochila, corda, lanterna, pilhas e cantil
por ¥13.000. Gasta ¥73.000, guarda ¥77.000 e leva 3,1 Volume, incluindo o Traje 1. Com Força 0, seu limite é
5.
Compras e reposição
Depois da criação, use o preço de compra posterior da arma de fogo. Perder uma arma, trocá-la ou
conseguir autorização mais tarde não reabre o desconto inicial. Para os demais equipamentos, continue
usando o preço comum do catálogo.
Antes de sair para uma missão, confira o dinheiro disponível, os itens acessíveis para compra e o que
ainda resta no inventário. Um suprimento só entra na ficha depois de ser comprado, recebido ou
encontrado na cena.
Repor suprimentos
Munição, alimento, pilhas e outros consumíveis não se renovam entre cenas ou sessões. Confira a
quantidade restante antes de comprar mais. O preço da munição corresponde ao conjunto da tabela;
capacidade, recarga e recuperação de projéteis ficam em Munição.
Exemplo: Kaori tem ¥10.000. Compra três carregadores de Rifle por ¥4.500, uma lanterna por ¥3.000 e uma
reposição de pilhas por ¥500. Gasta ¥8.000, fica com ¥2.000 e acrescenta 1,2 Volume ao inventário. Os
carregadores fornecem 9 ataques de reserva, além da munição que já estiver na arma.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 198

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Equipamento do grupo
Ao passar um item para outra pessoa, retire-o do inventário de quem entregou e registre-o com quem
recebeu. Transfira também seu estado e os suprimentos restantes. O mesmo objeto não pode constar
como disponível para duas pessoas ao mesmo tempo.
Um empréstimo não muda os requisitos do equipamento. Combine com o proprietário quando devolver a
peça e como lidar com consumo, perda ou dano. Itens fornecidos para uma missão devem ter quantidade
e condições de devolução definidas quando forem entregues.
Venda, troca e conserto
O preço de compra do catálogo não garante um valor de revenda. O mestre informa se há comprador ou
possibilidade de troca e considera o estado, a origem e a disponibilidade do item. Não acrescente
dinheiro à ficha antes de concluir essa negociação. Na montagem inicial, itens gratuitos não se
convertem em crédito de compra.
Um objeto danificado não volta ao estado original por ser vendido, guardado ou transferido. Reparos e
fabricação seguem Ofícios. Serviços e objetos sem preço tabelado precisam ter seu custo combinado
antes da compra; não se presume que sejam gratuitos.
Equipamento amaldiçoado
Uma corrente que se alonga durante o golpe, um uniforme que muda de aparência ou um escudo que
protege enquanto flutua podem mudar as escolhas de um personagem. Esses itens são ferramentas
amaldiçoadas: equipamentos que carregam energia própria. Você pode usá-los mesmo sem ter energia
amaldiçoada.
Cada ferramenta parte de um item comum e pode carregar um efeito especial. O grau indica a
importância desse efeito. Ele não acrescenta automaticamente bônus ao ataque, dano, Defesa, atributos
ou CD.
Tipos de ferramenta
Tipo Base e funcionamento
Arma Conserva a ficha da arma e pode ferir maldições. O efeito funciona enquanto ela é
empunhada, salvo exceção escrita.
Traje Conserva proteção, situação, requisitos e demais características do Traje
escolhido.
Revestimento Conserva proteção, teto de Destreza e requisitos do Revestimento escolhido.
Roupa Uniforme comum, casaco, capa ou outra vestimenta sem proteção. Concede
apenas o efeito descrito.
Escudo Conserva a ficha do escudo. Precisa estar preparado e empunhado, salvo exceção
do efeito.
Acessório Anel, cordão, medalhão ou peça semelhante. Funciona enquanto estiver vestido
no lugar apropriado.
Roupa comum não é Traje. Um uniforme sem proteção pode receber um poder sem passar a conceder
Defesa, situação de Traje ou qualquer outro benefício de armadura. Ele também não substitui a proteção
passiva da sua rota.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 199

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Características da base
O item conserva Volume, mãos necessárias, dano, proteção, teto de Destreza e requisitos. Altere uma
característica apenas quando o efeito disser que faz isso. Uma arma não recebe a propriedade Leve por
ser amaldiçoada; um escudo continua ocupando a mão até uma regra permitir soltá-lo.
Degrau de proteção e grau amaldiçoado são diferentes. Um Traje 1 de grau 2 continua concedendo a
proteção de Traje 1. Ele recebe o efeito de grau 2 que está em sua ficha. O grau também não transforma a
situação escolhida para o Traje.
Exemplo: Kaori recebe um uniforme comum que muda de aparência. Sua Defesa permanece igual à que
tinha antes de vesti-lo. Se recebesse um Traje 2 com o mesmo efeito, usaria a proteção e os requisitos de
Traje 2, além da mudança de aparência.
Graus das ferramentas
O grau organiza a entrega de ferramentas na campanha. Graus mais altos permitem efeitos mais
marcantes. A escala abaixo é uma adaptação do Projeto - M; as fichas deste catálogo são criações para o
jogo.
Grau Efeito esperado Nível mínimo para o efeito
4 Energia no item, sem efeito especial Nenhum
3 Utilidade simples, informação ou conveniência Nenhum
2 Uma opção de combate ou exploração com limites definidos 7
1 Uma capacidade que muda o uso habitual do equipamento 13
Especial Um poder singular, com limites próprios 13
O nível mínimo vale para o efeito, sem exigência de Refino. Antes dele, o item conserva suas
características básicas. Uma arma ainda fere maldições; um escudo ainda fornece sua proteção. Uma
ferramenta com Desgaste (p. 207) permite antecipar o uso do efeito.
Grau e patente
Sua patente representa o reconhecimento no meio jujutsu. Ela não substitui o nível exigido pelo efeito, e
possuir uma ferramenta não muda sua patente. O mestre decide quando cada item pode aparecer, ser
emprestado ou estar à venda.
Uma ferramenta de grau 1 pode ser tão útil quanto uma especial em determinada situação. No jogo, as
especiais são peças únicas, com história própria. Não ganham um segundo efeito só por serem especiais.
Efeito e aparência
Um efeito tem nome, tipos de item compatíveis e uma descrição completa. Ele pode aparecer em outra
ferramenta compatível: o efeito de uma arma pode ser usado em outra arma, se sua descrição permitir. O
mestre define a ficha final antes de entregá-la.
O formato precisa comportar o efeito. Uma corrente extensível exige elos ou estrutura flexível; transferir
esse efeito para um anel não transforma os ataques do portador em ataques de longo alcance. Também
não se pode costurar acessórios numa armadura para contornar os limites de itens em uso (p. 201).
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 200

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Números e progressão
Ao criar uma ferramenta de grau maior, procure uma nova possibilidade de ação, uma forma de explorar
o ambiente ou uma exceção limitada. Aumentar o grau não permite ampliar livremente alcance,
frequência ou alvos de um efeito já escrito.
As características comuns do item continuam sendo a referência. Um efeito que economiza uma mão ou
permite atravessar uma barreira já pode ser valioso sem acrescentar dano.
Itens em uso
As armas e os escudos são limitados pelas mãos necessárias para usá-los. Você também pode usar até
dois itens vestidos com efeitos especiais. Nesse limite entram roupas, Trajes, Revestimentos e
acessórios.
Entre esses dois itens, apenas um pode ser uma vestimenta com efeito: roupa, Traje ou Revestimento. O
outro pode ser um acessório. Se não usar vestimenta com efeito, pode usar dois acessórios. Uma peça
comum sem efeito não ocupa esse limite, mas continua sujeita às regras de Proteção.
Roupas comuns podem compor sua aparência sob uma proteção. Isso não permite ativar o efeito de uma
roupa e o de um Traje ou Revestimento ao mesmo tempo. Escolha a peça que funcionará como sua
vestimenta amaldiçoada.
Conjunto em uso Efeitos disponíveis
Arma, escudo, Traje com efeito e Até quatro
anel
Arma de duas mãos, roupa com Até três
efeito e colar
Duas armas de uma mão e dois Até quatro
acessórios
Preparar e retirar
Não há sintonização, descanso ou custo de PE para habilitar uma ferramenta. Sacar armas segue Sacar e
guardar (p. 175). Trajes, Revestimentos e escudos seguem os tempos de Vestir e retirar equipamento.
Vestir e preparar uma roupa ou acessório com efeito exige uma Ação Padrão; retirá-lo exige outra. Se a
peça tiver fechos ou obstáculos que impeçam isso, primeiro resolva o impedimento. Não pode preparar
um terceiro item vestido com efeito sem retirar um dos anteriores.
A ferramenta guardada não concede seu efeito. Efeitos que dependem de mantê-la em uso terminam
quando você a guarda ou retira, salvo uma exceção expressa. Isso não apaga sua energia nem desfaz
instantaneamente uma consequência já resolvida, como um ataque.
Usos e cópias
Os usos gastos acompanham o item. Guardar, sacar, emprestar ou trocar de roupa não os recupera.
Quando a frequência for por descanso, o item precisa acompanhar seu portador durante o descanso
indicado para recuperar os usos.
Cópias do mesmo efeito compartilham o limite por personagem. Se você já usou uma vez um efeito de
uma vez por cena, outra cópia não permite usá-lo novamente nessa cena. Ao ativar, marque o uso na
ferramenta e na sua ficha. O efeito fica disponível novamente quando ambos tiverem recuperado o uso.
Efeitos iguais não se somam. Vários itens também não concedem Reações adicionais: cada ativação usa
os recursos normais do personagem.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 201

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Aquisição e criação
Ferramentas podem ser recompensas, empréstimos da instituição, heranças ou achados de uma missão.
O mestre decide quais estão disponíveis. Cumprir o nível mínimo permite usar o efeito; não garante
encontrar a peça.
Os preços do catálogo comum não incluem versões amaldiçoadas. Quando houver uma ferramenta à
venda, o mestre informa o valor, as condições de aquisição e o que se sabe sobre ela. Uma peça
emprestada continua pertencendo a quem a cedeu; registre as condições de devolução.
Conhecer o item
Ao entregar uma ferramenta conhecida, o mestre fornece sua ficha: base, grau, efeito, requisitos, Volume
e usos. Se ela tiver Desgaste, registre as missões restantes e o que acontece quando acaba.
Um item desconhecido pode exigir pesquisa sobre sua origem, exame ou ajuda de alguém que o conheça.
Perceber energia não revela automaticamente todos os poderes e riscos. A investigação segue as regras
comuns e as informações disponíveis na cena; não existe um descanso obrigatório de identificação para
toda ferramenta.
Criar uma ferramenta
Comece pela função que ela terá na campanha e escolha uma base compatível. Depois, escolha um efeito
deste catálogo ou escreva um novo com o mestre. Defina o grau, os requisitos, a ação, o gatilho, o alcance,
a duração e a recuperação de usos que forem necessários.
A aparência pode variar sem mudar o funcionamento. Um efeito de roupa pode estar num casaco ou
uniforme comum; um efeito restrito a escudo precisa continuar em um escudo. Se a alteração mudar o
que a ferramenta faz, ela precisa de uma nova avaliação.
Montar a ficha não fabrica o item. Produzi-lo durante o jogo exige os conhecimentos, materiais e
condições tratados em Ofícios. Comprar a base também não concede o direito de acrescentar um efeito
gratuitamente.
Volume
Armas, Trajes, Revestimentos e escudos usam o Volume de sua base. Para os exemplos deste catálogo,
uma roupa completa ou capa ocupa 0,3 Volume, e um acessório pequeno ocupa 0,1 Volume. Peças
maiores precisam de Volume próprio.
O efeito não aumenta a capacidade de transporte nem reduz o Volume de outros itens, salvo se disser isso
expressamente. A munição é consumida normalmente nos disparos. Seus recipientes seguem as regras de
Munição, inclusive depois de vazios.
Exemplo: uma espada com efeito de retorno conserva suas propriedades. Esse efeito não lhe concede Longo
Alcance, não muda o dado e não dispensa munição de outra arma. A ficha precisa dizer o que realmente
volta para a mão e em qual situação.
Armas amaldiçoadas
Kunai Fiel
Arma: Kunai. Grau 3. Efeito: Fiel. Compatível com armas arremessadas que possuam Longo Alcance.
Depois de resolver um arremesso com esta arma no seu turno, ela volta para a mão que a lançou, se essa
mão estiver livre. O retorno não custa ação, não ataca ninguém e segue um caminho físico desimpedido
até você, limitado à distância máxima daquele arremesso.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 202

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Se a arma ficar presa, for agarrada ou houver um obstáculo bloqueando o retorno, ela permanece onde
está. Fiel não impede que alguém a tire de sua mão e não permite chamá-la da mochila ou de outro local.
O efeito move a própria arma; não recupera munições ou projéteis disparados por outra arma.
Tanto Aferido
Arma: Tanto. Grau 3. Efeito: Aferido. Compatível com armas e acessórios pequenos.
Ao acertar uma maldição com a arma, você descobre o grau dela. Com um acessório, é preciso tocar a
maldição usando uma Ação Padrão; uma criatura hostil que esteja resistindo exige um ataque desarmado,
sem dano, para estabelecer esse contato.
A informação é somente o grau da maldição. Não revela poderes, fraquezas, pensamentos nem a patente
de um feiticeiro. O mestre informa quando a criatura tocada não é uma maldição.
Espada Avulsa
Arma: Espada Longa. Grau 2. Efeito: Avulsa. Duas vezes por cena. Compatível com armas de combate
corpo a corpo.
Depois de resolver um ataque de uma criatura contra você, pode gastar sua Reação para realizar um
ataque com esta arma contra ela. Você precisa ainda poder agir, empunhar a arma e alcançar a criatura
com seu alcance corpo a corpo normal.
A arma se move para desferir o golpe e volta à posição de uso. Resolva um ataque comum, com seus
bônus, dano e demais requisitos; não é acerto automático. O ataque recebido termina antes desta
resposta. Se ele tirar sua capacidade de agir ou a arma de sua mão, não poderá usar Avulsa.
Corrente Extensível
Arma: Corrente. Grau 1. Efeito: Insondável. Compatível com Corrente e Manriki.
Enquanto mantiver uma ponta presa sob sua roupa e a outra na mão, o alcance corpo a corpo desta arma é
18 m para ataques feitos no seu turno. Os elos percorrem o caminho até o alvo: obstáculos, cobertura e
linha de efeito continuam valendo.
Fora do seu turno, use o alcance normal da arma. A ampliação não aumenta a área de ataques de
oportunidade nem permite atacar através de paredes. Soltar ou expor a ponta presa encerra a ampliação;
prendê-la novamente exige uma Ação Padrão.
Roupas e trajes
Uniforme Mutável
Roupa comum. Grau 3. Efeito: Aparência Mutável. Compatível com roupas, Trajes e Revestimentos.
Com uma Ação Padrão, você altera cores, estampas e aparência externa da peça para outra roupa de corte
semelhante. O efeito dura até ser alterado ou até você retirá-la. Ele não muda seu rosto, voz, tamanho ou
os objetos que carrega.
A aparência não modifica peso, proteção ou textura. Um Revestimento pode parecer outro modelo de
uniforme, mas continua rígido ao toque e não fica menor. Insígnias copiadas não concedem autoridade;
enganar alguém continua dependendo da situação e dos testes apropriados.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 203

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Traje de Fuga
Traje 1. Grau 2. Efeito: Costura de Fuga. Uma vez por cena. Compatível com roupas e Trajes.
Quando estiver Agarrado por outra criatura, use uma Ação Bônus para encerrar um desses agarrões. A
peça se desfaz em tiras por um instante e se recompõe sobre você, escapando da mão, boca ou membro
que o prendia.
Você permanece no mesmo espaço. O efeito não concede movimento nem desfaz outros agarrões.
Cordas, algemas, gaiolas, barreiras e efeitos que imponham outra forma de imobilização continuam
valendo. A aparência recomposta não restaura uma peça que já estava destruída.
Manto de Passagem
Roupa comum. Grau 1. Efeito: Passagem. Uma vez por descanso curto. Compatível com roupas e Trajes.
Com uma Ação Bônus, teleporte-se com seu equipamento para um espaço desocupado que consiga ver a
até 9 m, com apoio capaz de sustentar você. O destino precisa comportar seu corpo e a carga. O efeito não
transporta outra criatura.
A passagem não provoca ataques de oportunidade. Um agarrão mantido pelo corpo de outra criatura
termina se ela ficar fora de alcance. Cordas, algemas e objetos que prendem você são levados junto se
puderem ser transportados; uma ligação presa a algo que não será levado impede a ativação.
O efeito não atravessa uma barreira que impeça teleporte ou saída de sua área. Não revela destinos, não
permite entrar num espaço ocupado e não concede novo movimento depois da chegada.
Exemplo: uma personagem cercada vê uma varanda vazia a 6 m. Pode usar o Manto para chegar lá, se
houver apoio. Não pode escolher o interior de um quarto fechado que não consiga ver, nem levar um aliado
agarrado a ela.
Proteções amaldiçoadas
Revestimento Ancorado
Revestimento 1. Grau 2. Efeito: Âncora. Uma vez por cena. Compatível com Revestimentos e escudos.
Quando um efeito estiver prestes a empurrar, puxar ou arrastar você contra sua vontade, pode gastar sua
Reação para permanecer no lugar. Precisa estar em contato com uma superfície capaz de sustentar você.
Âncora impede somente esse deslocamento. Dano, agarrão, Derrubado e outras consequências do mesmo
efeito continuam valendo. Ela não impede teleporte, queda por falta de chão ou o movimento da
superfície em que você está apoiado.
Escudo da Retirada
Escudo Médio. Grau 2. Efeito: Retirada. Uma vez por cena. Compatível com escudos.
Depois que uma criatura errar um ataque contra você, pode gastar sua Reação para permitir que um
aliado disposto, a até 1,5 m de você, se mova até 3 m imediatamente. Ele precisa poder se mover e
terminar em espaço livre com apoio.
Esse movimento não provoca ataques de oportunidade, mas respeita obstáculos e os custos do terreno. O
aliado não recebe ataque ou outra ação. O efeito só pode ser usado enquanto você estiver usando o
escudo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 204

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Escudo Suspenso
Escudo Médio. Grau 1. Efeito: Suspensão. Uma vez por descanso curto. Compatível com escudos.
Com o escudo preparado, use uma Ação Bônus para fazê-lo flutuar junto de você por 1 minuto, liberando
sua mão. Durante esse período, ele concede sua proteção e mantém seu teto de Destreza e requisito de
Força. Continua sendo seu único escudo em uso.
Enquanto flutua, ele ocupa um dos dois lugares de itens vestidos com efeito. É preciso ter esse lugar livre
ao ativar. Ele não protege outra pessoa, não ataca e não libera outro escudo para uso simultâneo.
O efeito termina se você o encerrar sem ação, ficar inconsciente ou se o escudo for destruído. Ao
terminar, ele cai no seu espaço; se houver uma mão livre, pode recebê-lo nela já preparado. Não é preciso
gastar outra ação para segurá-lo nessa situação.
Revestimento Quebranto
Revestimento 1. Grau 2. Efeito: Quebranto. Uma vez por cena. Compatível com Trajes, Revestimentos e
escudos.
Antes de rolar um TR contra um feitiço, pode gastar sua Reação para obter um sucesso comum nesse
teste, sem rolar. Resolva as consequências previstas para o sucesso; se ainda houver dano ou efeito
parcial, ele acontece.
Quebranto não afeta outras criaturas, não encerra automaticamente o feitiço e não se aplica a ataques
contra a Defesa ou Bloquear. Um efeito que não permita TR não oferece este gatilho.
Acessórios e outros efeitos
Medalhão de Presságio
Acessório pequeno. Grau 3. Efeito: Presságio. Compatível com acessórios.
O medalhão vibra enquanto houver uma maldição a até 9 m, sem uma barreira física fechada separando
vocês. Ele informa somente que há alguma maldição nessa área, sem indicar direção, quantidade, grau ou
identidade.
O aviso não concede visão da criatura nem acerto automático contra ela. Se um efeito esconder a energia
da maldição dessa percepção, ele também impede o aviso do medalhão.
Capa Perene
Roupa comum. Grau 3. Efeito: Perene. Compatível com qualquer tipo de ferramenta.
A peça não sofre deterioração por uso comum, ferrugem, umidade ou desgaste do material. Fora de
combate, um minuto de cuidado remove dela sujeira e danos superficiais, como pequenos rasgos ou
arranhões.
Ela ainda pode ser danificada por ataques, quebrada deliberadamente ou destruída por um efeito que
alcance objetos. Perene não protege seu portador, não repõe munições ou consumíveis e não recupera o
poder de uma ferramenta esgotada por Desgaste.
Machado Contrapeso
Arma: Machado de Guerra. Grau 1. Efeito: Contrapeso. Compatível com armas, Revestimentos e
escudos.
Enquanto usar esta peça, você ignora o requisito de Força dela. Os demais requisitos continuam valendo.
O efeito não modifica seu atributo, o teto de Destreza da proteção, as mãos necessárias ou o Volume.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 205

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Uma personagem ainda precisa conseguir carregar o conjunto. Contrapeso também não permite usar
uma peça que seu corpo não possa vestir ou empunhar.
Colar de Ar
Acessório pequeno. Grau 2. Efeito: Reserva de Ar. Uma vez por descanso curto. Compatível com
acessórios, roupas e Revestimentos.
Com uma Ação Bônus, crie uma película de ar ao redor de seu rosto. Por 10 minutos, você pode respirar
submerso e falar normalmente. A fala continua sujeita à propagação de som no ambiente.
O efeito não concede natação, não impede correntes de água e não protege o resto do corpo de frio, calor,
pressão ou líquidos nocivos. Também não filtra gases nem protege do vácuo. Retirar a peça encerra o
efeito.
Armas de grau elevado
Lâmina de Cisão
Arma: Katana. Grau 1. Efeito: Cisão. Compatível com armas de combate corpo a corpo.
O dano dos ataques com esta arma é dano de Alma e atinge somente a Integridade do alvo, conforme
Receber dano de Alma, em Dano na alma. A vida não é descontada por esse dano. Dados e valores
adicionais que pertençam ao próprio ataque acompanham a conversão; outro efeito com resolução
separada segue sua própria descrição.
Cisão não acrescenta dano e não permite escolher, a cada golpe, atingir vida em vez de Integridade. Para
isso, use outra arma. As consequências da perda de Integridade e os alvos que podem ser afetados são
tratados em Dano na alma.
Lança do Anátema
Arma: Lança. Grau especial. Efeito: Anátema. Peça única desta campanha.
A ponta rompe efeitos de energia que encontra. O poder tem duas aplicações, ambas exigindo que você
empunhe a lança.
Abrir uma barreira. Com uma Ação Padrão, toque uma barreira de feitiço ao alcance normal da lança.
Faça um TR Físico contra a CD de quem criou o feitiço. Num sucesso, abra uma passagem de 1,5 m de
largura e altura até o fim do seu turno. A abertura só funciona naquele ponto e se fecha depois; a barreira
permanece no restante da área.
A abertura não desfaz um Domínio, um pacto ou uma técnica inteira. Uma barreira com regra própria de
ruptura ou que não seja produzida por um feitiço exige seu procedimento específico. A lança não elimina
a energia, os recursos ou os poderes de uma criatura ao acertá-la.
Interromper um feitiço. Uma vez por cena. Quando um feitiço estiver prestes a afetar você, antes de sua
rolagem de ataque, do seu TR ou da aplicação automática, gaste sua Reação e faça um TR Físico contra a
CD do conjurador. Num sucesso, você não sofre os efeitos daquela aplicação do feitiço. Em falha, resolva
o feitiço normalmente, incluindo o TR que ele exigir.
Se o feitiço atingir uma área ou vários alvos, os demais continuam sujeitos a ele. O efeito não remove uma
condição já aplicada, não interrompe dano que já foi resolvido e não anula ataques comuns com armas.
Cada nova aplicação exige sua resolução normal.
Exemplo: uma explosão atingiria três personagens. O portador da lança passa no TR de Anátema e evita os
efeitos sobre si. Os outros dois ainda resolvem a explosão. Ele já gastou sua Reação e o uso de Anátema
daquela cena.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 206

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Desgaste
Uma ferramenta com Desgaste permite usar seu efeito antes do nível mínimo. Em troca, esse poder dura
um número limitado de missões. A propriedade faz parte da ficha do item; o portador não pode
acrescentá-la por conta própria.
Grau Missões em que o efeito pode ser usado
3 1
2 2
1 ou especial 3
Grau 4 não recebe Desgaste, pois não tem efeito especial. No grau 3, a propriedade apenas torna o item
temporário: não há nível mínimo a dispensar.
Missões de uso
No primeiro uso do efeito em uma missão, marque uma missão consumida. O efeito permanece
disponível até o fim dela. Usá-lo outras vezes nessa missão não consome mais missões, mas seus limites
de cena ou descanso continuam valendo.
Para um efeito permanente, receber o benefício conta como uso. Apenas transportar o item guardado não
consome uma missão. Trocar de portador não reinicia o contador nem cobra novamente a mesma missão.
Uma missão pode durar várias sessões; a mudança de sessão não encerra o uso disponível.
Esgotamento
Depois de terminar a última missão de uso, a ferramenta perde seu poder e fica como item comum, ou se
quebra, conforme o destino registrado na ficha. Conserto não recupera o poder esgotado. Se permanecer
inteira, sua proteção, propriedades e demais características comuns continuam valendo.
Exemplo: uma ferramenta de grau 1 começa com três missões. O grupo registra cada missão em que o efeito
foi usado, mesmo se outra pessoa receber o item emprestado.
Missão Uso do efeito Missões restantes depois dela
Primeira Vários usos, dentro da frequência 2
do efeito
Segunda Item guardado; nenhum uso 2
Terceira Uso por outro portador 1
Quarta Última missão de uso 0
O efeito funciona durante toda a quarta missão. Depois, o item perde a propriedade amaldiçoada. Seu
grau e seu efeito não mudam gradualmente durante essa contagem.
Objetos amaldiçoados
Restos de um feiticeiro podem conservar uma maldição muito depois de sua morte. Os dedos de Sukuna
são um exemplo: atraem maldições e carregam o risco de encarnação. Esses objetos podem motivar uma
missão de busca, escolta ou contenção.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 207

PROJETO - M EQUIPAMENTO
Objetos amaldiçoados têm efeitos próprios. Eles não recebem poderes pelo catálogo de ferramentas.
Uma ferramenta serve como equipamento, empunhada ou vestida; os perigos de um objeto podem
continuar presentes enquanto ele está guardado.
Atração e selos
No Projeto - M, um objeto amaldiçoado sem selo atrai maldições para suas proximidades. Carregá-lo
pode pôr em risco o grupo e as pessoas ao redor. A regra não fixa distância nem frequência de encontros:
o mestre considera o objeto, o local e as maldições presentes.
Um objeto preparado como amuleto usa um selo para afastar maldições. Essa proteção enfraquece com o
tempo; se o selo perde o efeito ou é retirado, o objeto volta a atraí-las. O mestre define a duração e o
alcance dessa proteção para o objeto da missão. Isso não concede imunidade a ataques nem impede
automaticamente que uma maldição se aproxime.
Uma caixa comum protege o conteúdo de danos e olhares, mas não substitui um selo. Ao transportar um
objeto, mantenha o invólucro e as condições de contenção informadas pelo responsável pela missão. O
Volume deve ser registrado junto do recipiente necessário ao transporte.
Exemplo: o grupo precisa levar um objeto selado a um depósito protegido. O mestre informa que o selo deve
resistir até a entrega. Se o grupo decidir removê-lo para investigar o conteúdo, perde essa proteção e passa a
lidar com a atração do objeto.
Encarnação
Certos objetos permitem que um ser do passado ganhe corpo ao ser incorporado por alguém. A
compatibilidade do corpo e o objeto envolvido afetam o resultado. O caso de Yuji, que abriga Sukuna, não
garante que outra pessoa consiga fazer o mesmo.
Ingerir um objeto desconhecido não concede automaticamente poderes, uma nova Origem ou controle
sobre o que ele contém. Se essa possibilidade fizer parte da campanha, o mestre apresenta os riscos que o
personagem pode conhecer e define as consequências conforme o objeto. As opções de personagem
ligadas à encarnação são tratadas em Origens.
Guarda
As escolas jujutsu mantêm objetos perigosos sob contenção. Para a missão, o mestre informa quem pode
recebê-los, onde fica o local de entrega e quais cuidados o transporte exige. Destruir um objeto também
pode exigir condições próprias; não presuma que os procedimentos para quebrar itens comuns resolvam
qualquer objeto amaldiçoado.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 208

PROJETO - M PROGRESSÃO
9. Progressão
Experiência e Progressão
Missões dão experiência. Ao reunir XP suficiente, seu personagem sobe de nível, amplia o repertório e
recebe as habilidades previstas para sua ficha. Algumas conquistas também podem mudar seu
reconhecimento dentro da instituição, mas nível e Grau são registros diferentes.
Uma ficha nova começa no nível 2. O nível 1 é uma opção de campanha para jogar o período anterior à
primeira entrega de Caminho e Trilha. Nesse caso, a mesa define quando essa etapa termina; a curva de
XP começa no nível 2.
Registro de missão
Anote o nome da missão, sua data de conclusão, a recompensa, o desconto semanal e o XP recebido.
Conserve também os feitos e as aquisições que precisem ser reconhecidos em outras mesas.
Uma missão padrão concede 100 XP antes dos ajustes, independentemente do nível ou do Grau dos
participantes. A recompensa não é calculada por inimigo abatido. Investigações, escoltas e negociações
também podem ser missões.
Você avança no máximo um nível por missão concluída. Desconte o preço desse avanço do XP
disponível e guarde o restante. No fim de outra missão, confira novamente o saldo. O excedente não
desaparece nem permite subir vários níveis no mesmo encerramento.
Exemplo. Uma personagem de nível 2 recebe 300 XP. Gasta 200 para alcançar o nível 3 e conserva 100. O
próximo avanço custa 300: ainda faltam 200, antes da recompensa da missão seguinte.
Do nível 20 para o 21, é preciso também um dos feitos de Limiar do nível 20. O nível 30 encerra esta
progressão.
Recompensas e custos
Quem anuncia a missão informa seu tamanho antes de começar. A duração ajuda a escolhê-lo, mas a
importância e o risco também contam. Um final de arco pode ser resolvido por conversa.
Missão XP base Referência
Curta 50 Uma cena, entrevista ou escolta breve.
Padrão 100 Uma missão de sessão.
Longa 200 Duas ou mais sessões ou uma sessão
extensa.
Final de arco 300 Encerramento de uma linha de missões.
Na falha, o mestre concede metade ou nada, conforme o que aconteceu. Depois, cada participante aplica
seu desconto semanal. Uma recompensa de zero continua zero; ela não recebe o mínimo de XP das
recompensas positivas.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 209

PROJETO - M PROGRESSÃO
Subir de nível
A tabela informa quanto custa sair do nível atual. Ela não mostra o XP acumulado desde a criação.
Nível atual XP para o próximo
2 200
3–4 300
5–7 500
8–10 700
11–13 900
14–16 1.100
17–19 1.300
20–22 1.500
23–29 1.700
30 Não há outro nível.
Uma linha de missões paga por missão concluída. Quem entra no meio recebe pelo que jogar. Dividir
artificialmente uma mesma missão em vários registros não cria novas recompensas: vale a divisão
anunciada antes das sessões.
Experiência semanal
As duas primeiras missões da semana pagam a recompensa inteira. A partir da terceira, cada posição
paga metade da anterior. O desconto é por jogador, dentro da campanha: participantes da mesma missão
podem estar em posições diferentes na própria semana. Usar outra ficha não reinicia sua contagem.
Missão na semana Parcela recebida Missão padrão de 100 XP
1ª e 2ª 100% 100
3ª 50% 50
4ª 25% 25
5ª 12,5% 12
6ª 6,25% 6
7ª 3,125% 3
Seguintes Metade da parcela anterior. Mínimo de 1 XP, se a recompensa for
positiva.
Faça a conta com a fração inteira e arredonde para baixo somente o XP final. Não arredonde o
percentual entre etapas. Uma quinta missão longa paga 200 ÷ 8 = 25 XP, e não 24.
Se houver recompensa de falha, evento de dobro ou outro ajuste anunciado, aplique-os antes do
arredondamento final. Quando o resultado for positivo e menor que 1, receba 1 XP. Isso não transforma
uma missão sem recompensa em missão paga.
A contagem reinicia no dia e horário definidos pela guilda ou campanha. Use a conclusão da missão para
atribuí-la à semana. Uma missão de várias sessões conta uma vez, quando terminar. Participação numa
missão sem XP ainda ocupa sua posição semanal.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 210

PROJETO - M PROGRESSÃO
Exemplo. Sua terceira missão da semana era longa e terminou em falha com metade da recompensa. A
conta é 200 × ½ × ½ = 50 XP. Outra pessoa, em sua primeira missão da semana, recebe 100.
Limiar do nível 20
Para avançar do nível 20 para o 21, reúna o XP necessário e registre um dos sete feitos abaixo, realizado
entre os níveis 15 e 20. Um feito reconhecido nessa faixa continua válido quando você chegar ao limiar.
Feito Registro necessário
Derrotar um Chefe de nível Níveis do personagem e do Chefe na missão.
superior ao seu.
Sair de pé de uma Expansão de Estar consciente e capaz de agir ao sair da Expansão completa ou quando ela
Domínio completa. terminar. Ter caído e recebido socorro antes disso não invalida o feito.
Concluir uma missão de final de Categoria anunciada antes da missão.
arco.
Levantar alguém que estava a O socorro devolveu a capacidade de agir pelas regras de queda.
zero de vida.
Voltar do estágio 4 de dano na Integridade a zero e saída do estado Derrotado registradas, conforme Derrota e
alma. morte.
Cumprir uma Promessa até o fim, Termos do pacto e seu cumprimento.
pagando sua parte.
Trazer à guilda uma ferramenta Ferramenta obtida e Grau de sua ficha.
de Grau 1 ou Especial.
A lista é fechada. O mestre confirma se o feito aconteceu e registra a evidência; não precisa avaliar se
outra façanha parece equivalente. Os feitos de socorro, dano na alma e saída de Domínio precisam
decorrer de uma ameaça hostil real na missão. Treinos e quedas provocadas pelo grupo apenas para
cumprir essa lista não contam. Em uma campanha sem guilda, a instituição ou o grupo da campanha
recebe a ferramenta do sétimo feito.
O feito não concede XP nem um nível gratuito. Sem ele, você continua no nível 20 e acumula a
experiência recebida. Ao reconhecê-lo, aplique o saldo disponível no encerramento da missão, mantendo
no máximo um avanço por missão. Não libere vários níveis de uma vez.
Exemplo. Você tem 4.000 XP guardados no nível 20 e conclui o feito. Gasta 1.500, chega ao 21 e guarda
2.500. Outro avanço espera o encerramento de outra missão.
Progressão dos níveis 1 a 15
Os valores abaixo já incluem os ganhos comuns de todos os marcos alcançados. Não some o espaço ou o
Refino gratuito do marco outra vez. As escolhas de marco e os benefícios específicos da ficha são
acrescentados separadamente.
Nível Maestria Espaços Refino básico Classe máxima Categoria de Classe 0
Efeito
1 1 2 1 1 1 2
2 1 3 1 1 1 2
3 1 3 1 1 1 2
4 1 4 1 1 1 2
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 211

PROJETO - M PROGRESSÃO
Nível Maestria Espaços Refino básico Classe máxima Categoria de Classe 0
Efeito
5 1 4 1 2 1 3
6 1 6 2 2 1 3
7 1 6 2 2 2 3
8 1 7 2 2 2 3
9 1 7 2 3 2 3
10 2 9 3 3 2 3
11 2 9 3 3 2 4
12 2 10 3 3 2 4
13 2 10 3 4 3 4
14 2 12 4 4 3 4
15 2 12 4 4 3 4
Espaços são a capacidade comum do repertório. Classe máxima permite montar e ampliar aplicações
daquela Classe. Categoria de Efeito é o acesso aos Talentos adquiridos como tais, não um requisito
adicional para toda aptidão que use essa classificação. Classe 0 é a quantidade recebida fora dos espaços.
Você recebe habilidades de Caminho nos níveis 2, 7 e 15 e de Trilha nos níveis 2 e 11. Os primeiros
marcos são 6, 10 e 14. A primeira Liberação Máxima chega no 10.
Na rota sem energia, a coluna de Refino básico corresponde à Lapidação. Manejos e Katas usam a mesma
capacidade de repertório, respeitando a criação de cada rota. Confira as diferenças em Rotas de criação.
Progressão dos níveis 16 a 30
Continue aplicando os valores comuns da tabela e acrescente as escolhas da sua ficha. A maestria sobe
nos níveis 10, 18 e 26. O Refino básico chega a 8 no nível 30; chegar a 10 exige ganhos além dessa linha.
Nível Maestria Espaços Refino básico Classe máxima Categoria de Classe 0
Efeito
16 2 13 4 4 3 4
17 2 13 4 5 3 5
18 3 15 5 5 3 5
19 3 15 5 5 3 5
20 3 16 5 5 3 5
21 3 16 5 6 3 5
22 3 18 6 6 3 5
23 3 18 6 6 3 5
24 3 19 6 6 3 5
25 3 19 6 6 3 5
26 4 21 7 7 3 5
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 212

PROJETO - M PROGRESSÃO
Nível Maestria Espaços Refino básico Classe máxima Categoria de Classe 0
Efeito
27 4 21 7 7 3 5
28 4 22 7 7 3 5
29 4 22 7 7 3 5
30 4 24 8 7 3 5
Receba habilidades de Caminho no 23 e no 30, e de Trilha no 19 e no 27. Os marcos desta faixa são 18,
22, 26 e 30. A Técnica Máxima chega no 17; as outras Liberações Máximas, no 20 e no 30. As rotas usam
suas versões correspondentes.
Cada entrega conserva os requisitos do capítulo que a descreve. A tabela não concede automaticamente
uma aptidão, Expansão de Domínio ou entidade da Classe recém-aberta. É preciso adquiri-la pelo
procedimento adequado.
Exemplo. No nível 18, a capacidade comum é 15 espaços. Esses 15 já incluem o espaço gratuito do quarto
marco. Se você escolheu Leque três vezes, anote também suas três aplicações adicionais e três Talentos
concedidos, separados das compras feitas nesses 15 espaços.
Marcos
Nos níveis 6, 10, 14, 18, 22, 26 e 30, receba +1 ponto de atributo, +1 de Refino e +1 espaço de repertório.
Depois, escolha uma opção da tabela. Você pode escolher uma diferente em cada marco.
Escolha Benefício além dos ganhos comuns
Corpo +1 ponto de atributo e treino em uma perícia ou ofício. A partir do nível 10, pode
especializar um que já treina, em vez do novo treino.
Refino +1 de Refino e uma aptidão. Se já estiver em Refino 10 após o ganho comum,
receba duas aptidões no lugar.
Leque Um feitiço adicional e um Talento, sem pagar espaços por eles.
O máximo de cada atributo é 6; o de Refino é 10. Distribua cada ponto de atributo num valor que ainda
possa aumentar. Especializar acrescenta metade da maestria, arredondada para baixo, ao teste da perícia
ou ofício escolhido. Não compre a mesma especialização novamente.
As aptidões conservam seus requisitos. Quando receber duas, escolha em ordem: a primeira pode
cumprir um requisito da segunda. Uma escolha futura não libera a anterior.
Ganhos de Leque
O feitiço concedido é uma aplicação conhecida, não uma vaga livre para comprar Talento, Domínio ou
invocação. O Talento respeita seu nível de acesso e não ocupa espaços. Cada Leque abre uma vaga
própria para ele além do limite de cinco Talentos pagos. Registre a origem de cada ganho.
No nível 6, por exemplo, Leque concede uma aplicação até Classe 2 e um Talento até Categoria de Efeito
1.
Na rota sem energia, substitua Refino e aptidão por Lapidação e Bênção, e o feitiço por Kata. As outras
rotas usam suas aplicações correspondentes.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 213

PROJETO - M PROGRESSÃO
Repertório e novas escolhas
Sua capacidade comum é 2 + metade do nível, arredondada para baixo, + a quantidade de marcos
alcançados. A tabela já faz essa conta. Nos níveis pares comuns entra um espaço; num nível de marco
entram dois, porque ele também é par.
Um feitiço ocupa um espaço. Os Talentos pagos e a Expansão de Domínio usam os preços de seus
capítulos. Ocupar uma vaga com uma invocação exige que a técnica, o Manejo ou o Kata a preveja de
forma explícita e coerente. Uma vaga livre não cria esse conceito.
Classe 0, Liberações Máximas e Técnica Máxima têm suas próprias quantidades e não fornecem espaços
para outras compras. Os ganhos de Leque também permanecem registrados à parte.
Revisão ao subir de nível
Você pode reescrever um feitiço conhecido, incluindo uma Liberação Máxima, a Técnica Máxima, ou
rever um espaço ocupado por entidade: trocar sua entidade ou mudar entre entidade e feitiço. É a mesma
revisão, não uma para cada opção.
Quando uma habilidade concede duas entidades no mesmo espaço, a revisão daquele espaço abrange a
dupla. Isso não transfere a duplicação para outros espaços. Preencher um espaço novo não gasta a revisão
do nível.
Uma revisão das regras que invalide uma montagem permite corrigi-la gratuitamente, sem gastar essa
revisão. Ajuste o que deixou de funcionar e registre o motivo. Isso não concede revisão livre de toda a
ficha.
Talentos, aptidões, Bênçãos, escolhas antigas de marco e detalhes da Origem só mudam por uma
permissão que os alcance. A revisão de um feitiço não reescreve a Descrição ou a Regra de toda a técnica.
Ampliar uma aplicação durante o uso segue o Fundamento e não exige outra versão conhecida.
Atualizar a ficha
Faça a atualização no encerramento da missão, fora da resolução de um combate. Primeiro pague o XP e
anote o novo nível. Depois siga esta ordem:
1. Confira os valores comuns, aplique o marco quando houver e registre as entregas do novo nível para a
ficha atual.
2. Calcule o crescimento dos máximos de vida e PE produzido por esse nível e marco, antes de qualquer
troca de Trilha. Atualize os saldos conforme a regra abaixo.
3. Se quiser e tiver alcançado um nível que permita, faça a troca de Trilha. Retire os benefícios antigos,
receba os novos e confira seus requisitos.
4. Preencha vagas novas e, se quiser, use a revisão de uma aplicação ou espaço.
5. Recalcule os demais valores e limites afetados, incluindo os das entidades. Ajustes posteriores dos
máximos não acrescentam vida ou PE ao saldo.
Vida e energia
Use sua Constituição atual em todos os níveis:
Vida máxima = vida inicial do Caminho + Constituição + (vida por nível do Caminho + Constituição) ×
(nível − 1).
PE máximo = PE por nível do Caminho × nível, acrescido dos benefícios específicos. Um aumento
permanente de Constituição recalcula toda a vida, não somente a parcela do nível recém-adquirido.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 214

PROJETO - M PROGRESSÃO
A subida não é um descanso. Somente o aumento de máximo produzido pelo novo nível e seu marco
acrescenta a diferença ao saldo atual, calculada com a ficha anterior à troca de Trilha. Assim, conserva o
dano ou o PE que faltavam antes desse crescimento. Quem está a zero de vida permanece a zero e precisa
do socorro apropriado. Essa exceção é da vida: PE atual zero recebe o aumento correspondente.
Troca de Trilha e outros ajustes da ficha não aumentam os saldos atuais. Se alterarem um máximo,
conserve o saldo e apenas limite-o ao novo máximo. Com 40 de vida em um máximo de 100, reduzir o
máximo a 90 deixa 40; voltar a 100 continua deixando 40.
Condições, perdas de Integridade e outros custos não desaparecem. Usos por cena, combate ou descanso
não são renovados pela subida.
Exemplo. Uma personagem com vida máxima 40 e atual 25 aumenta o máximo para 48. Fica com 33 de
vida, conservando os 15 pontos que faltavam. Não volta a 48 por subir de nível.
Origem e Legados são escolhas da criação; a subida não oferece novos Legados. Efeitos de Origem que
dependam de nível acompanham sua própria regra.
Trocar de Trilha
Você mantém um Caminho e uma Trilha. Ao alcançar os níveis 11, 19 ou 27, pode trocar a Trilha por
outra do mesmo Caminho. Faça isso na atualização da ficha, entre missões, não como uma ação durante a
cena.
A troca é integral. Retire todas as habilidades concedidas pela Trilha anterior e receba as da nova até seu
nível atual, começando pelas escolhas do nível 2. Não conserve uma entrega antiga junto do nível
avançado da nova. Caminho, Origem e escolhas de marco não são trocados por esse procedimento.
Conferência da mudança
Reveja treinos, atributos substituídos em ataques, vínculos, repertórios adicionais, limites e capacidades
concedidas às entidades. Uma arma continua no inventário quando o treino que a favorecia acaba, mas
passa a seguir os requisitos que sua nova ficha consegue cumprir.
Encerre benefícios que dependam exclusivamente da Trilha retirada. Gastos, ferimentos e consequências
anteriores permanecem. Uma troca não devolve PE, cura uma criatura, restaura um item ou reinicia um
prazo de recuperação já em andamento.
Registre o que foi removido e o que entrou. Escolhas ou montagens que perderam uma permissão
precisam ser ajustadas antes de voltar a ser usadas. Esse ajuste obrigatório não consome a revisão de um
feitiço do nível, mas se limita às partes afetadas; não abre uma revisão geral das outras escolhas.
Exemplo. Ao trocar no nível 19, você recebe as entregas de nível 2, 11 e 19 da nova Trilha. O benefício de
nível 2 da anterior também termina, mesmo que pareça pequeno ou já esteja incorporado à rotina do
personagem.
Se a mudança reduzir sua capacidade de manter entidades ou repertório, use o procedimento da próxima
seção antes da missão seguinte.
Mudanças de capacidade
Uma troca de Trilha pode retirar vagas adicionais ou a aquisição de duas entidades por espaço. Registre a
nova capacidade e regularize a ficha antes de usá-la novamente. Suspender uma escolha não apaga sua
história nem permite alterná-la durante as missões.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 215

PROJETO - M PROGRESSÃO
Entidades e espaços
Ao perder a duplicação, cada entidade por espaço passa a exigir uma vaga própria. Conserve uma
entidade em cada vaga já ocupada e use vagas livres para as outras que desejar manter disponíveis.
Se faltarem vagas, escolha quais fichas ficam indisponíveis. Elas não podem ser manifestadas,
comandadas ou usadas para obter benefícios enquanto não tiverem uma aquisição válida. Os registros,
ferimentos e perdas definitivas permanecem. Um corpo físico continua no mundo, mas não fica sob seu
controle por estar na lista antiga.
A seleção fica registrada na troca. Recuperar uma escolha suspensa exige destinar uma vaga livre ou usar
uma revisão permitida para liberar a vaga necessária. Não alterne gratuitamente o grupo disponível entre
cenas. A dupla antes vinculada a um mesmo espaço não concede duas novas revisões.
Corpos mantidos
Recalcule também o total de corpos permitido em Invocações em campo: atributo usado na Defesa das
entidades mais sua capacidade de controle. Conte os ativos e os inativos juntos.
Se a capacidade cair de quatro para duas e o atributo for 3, o total cai de sete para cinco corpos. Escolha
os cinco que continuará controlando. Os outros permanecem fisicamente no mundo, sem receber ordens,
acompanhar por controle ou usar capacidades para você. Não desaparecem nem são destruídos.
Registre a seleção. Um corpo suspenso volta ao seu controle quando uma vaga se abre porque um corpo
controlado foi destruído ou porque seu total permitido aumentou, conforme Invocações em campo.
Soltar um corpo de propósito, estar perto do suspenso ou voltar à cidade não permite alternar o grupo
controlado.
Também remova básicas, especiais, Talentos ou Famílias concedidas apenas pela Trilha anterior.
Registre versões válidas das fichas afetadas. Entidades domadas ou fabricadas conservam sua aquisição
própria; a troca de Trilha não as transforma em entidades por espaço nem aumenta seu nível.
Recompensas da guilda
Salário e recompensas por mestrar são políticas opcionais da campanha. A tabela oferece uma escala do
Projeto M para uma instituição que remunere seus integrantes. Ela não descreve salários oficiais da obra
ou do Japão real.
Grau Salário mensal de referência
4 ¥150.000
3 ¥300.000
2 ¥600.000
1 ¥1.200.000
Especial ¥2.400.000
A guilda pode pagar em dinheiro ou substituir parte da recompensa por ferramentas, moradia, transporte
e acesso a recursos. O que estiver disponível deve ser informado aos participantes. Subir de nível não
altera automaticamente o Grau.
Participação no mês
Se usar salário por participação, a parcela mínima é um quarto da referência. A guilda define quantas
participações completam o mês; a recomendação é três. Missão curta ou padrão conta uma, longa conta
duas e final de arco conta três.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 216

PROJETO - M PROGRESSÃO
Divida os três quartos restantes igualmente pelo número exigido, até completar o salário. Com três
participações exigidas, quem fez zero recebe 25%, uma recebe 50%, duas recebem 75% e três ou mais
recebem 100%. Use o Grau registrado no fechamento mensal e arredonde o pagamento final para baixo.
Recompensa por mestrar
Prefira um registro separado da experiência da ficha. A guilda pode conceder uma moeda própria,
recursos ou um bônus a cada quantidade anunciada de missões mestradas.
Se escolher uma mensalidade extra a cada X missões, a marca fecha ao completar X e usa o Grau daquele
momento. Não guarde uma marca concluída para cobrar depois em outro Grau.
Patentes
A patente registra o reconhecimento do personagem pela instituição. O Projeto M usa os Graus 4, 3, 2, 1
e Especial, nessa ordem crescente. Ela pode influenciar responsabilidades, acesso a recursos e a
remuneração adotada pela campanha.
Na criação padrão, você começa no Grau 4, independentemente da Origem. Uma campanha que comece
com personagens já reconhecidos pode definir outra patente inicial, conforme Equipamento inicial, em
Equipamento. Começar em um nível maior não concede essa mudança automaticamente.
A patente avança pelos feitos reconhecidos na campanha. O mestre, ou a organização da guilda, informa
quando uma promoção ocorre e registra o novo Grau e o feito que a motivou. A subida de nível e os feitos
do Limiar não concedem uma patente por conta própria.
Nível determina a progressão da ficha. Patente registra a posição do personagem. Grau de ferramenta
classifica um equipamento. Ter uma ferramenta de Grau maior não promove seu portador; ser promovido
não substitui os requisitos de uso da ferramenta.
Se a campanha usar remuneração, consulte Recompensas da guilda. Registre a patente vigente no
fechamento indicado por aquele procedimento.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 217

PROJETO - M FUNDAMENTO
PARTE 3 • TÉCNICAS E PODERES
10. Fundamento
Uma técnica pode transformar uma luta antes de causar qualquer ferimento: prender uma porta, separar
dois inimigos ou levar um aliado para fora do perigo. No Projeto - M, você escreve o que a sua técnica faz
e monta as aplicações que o personagem aprendeu a usar.
O Fundamento é a descrição dessa técnica e dos seus limites. Cada aplicação preparada é um feitiço, com
nome, custo e efeito próprios. Você mantém o mesmo Fundamento e aprende novas aplicações ao longo
da campanha.
Uma ideia, aplicações diferentes. Mei produz fios de energia amaldiçoada. Ela pode aprender um feitiço
que corta, outro que puxa uma criatura e outro que prende seus movimentos. Todos nascem dos mesmos
fios. Cada um tem sua própria ficha.
Criação
Comece por uma coisa que você gostaria de fazer numa cena. Depois, transforme essa ideia em uma regra
que o grupo consiga usar.
Etapa O que você decide
Técnica O que o seu poder faz e quais são seus limites.
Objetivo O resultado de um feitiço: ferir, proteger, deslocar, impedir ou ajudar.
Montagem Como ele alcança o alvo e quais efeitos você compra.
Ficha O custo, a ação, a resolução e o momento em que termina.
O primeiro feitiço (p. 219) mostra esse percurso completo. As Formas (p. 224) e os preços (p. 223) servem
de consulta durante a montagem. Você não precisa escolher peças de todas as Famílias para criar uma
aplicação útil.
Outras rotas
Personagens sem técnica inata também criam aplicações. Na rota Sem Técnica, elas se chamam Manejos.
Na Técnica Marcial, são Katas. As duas usam este processo de montagem, com as substituições e os
requisitos dos seus capítulos.
Espaço de feitiço conhecido é uma vaga na ficha. Nas três rotas, uma dessas vagas pode ser ocupada por
uma invocação quando o funcionamento da técnica ou do estilo prevê entidades. A contagem e a troca
estão em Feitiços conhecidos (p. 222).
Os nomes Fundamento, Classe, Forma e Melhoria organizam as regras do Projeto - M. As técnicas
originais destes exemplos foram criadas para ensinar o sistema.
Sua técnica
Escreva o Fundamento junto com o mestre. Descreva primeiro o que acontece na cena. Os números
entram na montagem dos feitiços.
Descrição e Regra
A Descrição apresenta o poder: como ele aparece, o que transforma e o que alguém vê quando você o usa.
A Regra resume o funcionamento em uma frase. Todo feitiço precisa caber nela.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 218

PROJETO - M FUNDAMENTO
Você pode partir de fogo, sombras, som, peso, papel ou outra ideia. Acrescente um modo de agir e um
limite. “Produzo chamas a partir das marcas que deixo com a mão” já ajuda a imaginar alvos, preparação
e maneiras de impedir o uso.
Uma descrição pode justificar efeitos diferentes. Um fio pode cortar, puxar ou imobilizar. Ela não
concede esses resultados sozinha: cada feitiço compra os efeitos que usa.
Fios de Tensão
Este Fundamento acompanha os exemplos do capítulo.
Parte Escolha de Mei
Descrição Fios de energia saem dos dedos e ficam esticados entre Mei e o que ela alcança.
Podem cortar, puxar ou segurar.
Regra Produzo fios para cortar, deslocar e prender aquilo que alcançam.
Tipos de dano Cortante.
Famílias Livres Alcance e Controle.
Famílias Fechadas Amparo, Castigo e Marca.
Selo Deslizar o polegar contra o indicador.
Atributo Destreza.
Expressão da técnica Os fios inativos aparecem como linhas prateadas entre os dedos.
Mei pode conceber uma rede para prender alguém ou um fio que puxe um objeto. Curar um ferimento, ler
uma lembrança ou voltar no tempo exigiria outro funcionamento. Essas propostas não cabem neste
Fundamento.
Tipos de dano
Escolha um ou dois tipos de dano que combinem com a Descrição. Anote quais seus feitiços usam. Um
feitiço com mais de um tipo declara a distribuição na criação. Ela não muda depois de conhecer a
resistência de um alvo. O catálogo de Dano define cada tipo, incluindo Força para energia pura.
Seu primeiro feitiço
Mei está no nível 2 e quer abrir distância de um inimigo: prende um fio nele e o puxa para o lado. Ela
escolhe uma aplicação simples antes de procurar todas as peças do catálogo.
Montagem
1. Classe. A maior Classe de Mei é 1. Ela tem 3 pontos para montar o feitiço. Cada uso custará 3 PE.
2. Forma. Ela escolhe Projétil: um alvo a até 18 m, com rolagem de acerto. A Forma não custa pontos.
3. Melhoria. Empurrão move o alvo até 6 m. É Leve, de Alcance, e custa 1 ponto nesta Classe. Alcance é
Livre, mas o mínimo continua sendo 1.
4. Resultado. Sobram 3 − 0 − 1 = 2 pontos, que viram 2d8 de dano. Mei poderia acrescentar uma
Restrição, mas prefere poder usar o feitiço sem outra exigência.
5. Ficha. Ela anota o que acontece e a resolução escolhida. O nome descreve a manobra.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 219

PROJETO - M FUNDAMENTO
Fio de Arrasto Regra
Classe e custo Classe 1; 3 PE; Ação Padrão.
Alvo e alcance Uma criatura a até 18 m, com caminho desimpedido.
Selo Deslizar o polegar contra o indicador.
Resolução Ataque de conjuração contra Defesa.
Acerto 2d8 de Cortante; depois, move o alvo até 6 m numa direção escolhida.
Erro Não causa dano nem desloca o alvo.
Duração Instantânea. O alvo permanece onde chegou.
Montagem Projétil (0) e Empurrão (1). Sem Restrição.
O deslocamento precisa de passagem física: o fio não atravessa uma parede levando o alvo. Não concede
um ataque e segue as regras gerais de movimento forçado.
Na mesa
Mei tem Destreza 3 e Maestria 1. Seu ataque de conjuração é d20 + 4. Contra Defesa 14, um resultado 10
no dado totaliza 14 e acerta. Ela rola os 2d8, aplica o dano e desloca o alvo. O custo foi 3 PE, mesmo se
tivesse errado.
Famílias
As Melhorias acrescentam efeitos aos feitiços. Elas se dividem em nove Famílias. Escolha duas Livres e
três Fechadas para o Fundamento. As quatro restantes têm preço normal. Uma Família não pode estar
em duas dessas escolhas.
Família Aplicações
Alcance Aumentar distância; mover você ou um alvo.
Área Aumentar uma área; dividir um ataque; alcançar mais alvos.
Mira Melhorar o acerto; atravessar proteção.
Controle Aplicar condições; criar obstáculos; limitar movimento.
Auxiliares Dar vantagens e bônus; prejudicar rolagens.
Castigo Acrescentar dano em situações determinadas.
Tempo Mudar a ação, o momento ou a duração.
Marca Preparar ataques; rastrear; recuperar recursos.
Amparo Curar, proteger e remover condições.
Famílias Livres
Uma Melhoria de Família Livre recebe desconto igual à metade da Classe, arredondada para cima. Seu
preço final nunca fica abaixo de 1 ponto. O desconto é aplicado a cada Melhoria separadamente.
Exemplo. Uma Melhoria Média de Classe 3 custa 3 pontos. Se a Família é Livre, o desconto é 2: você paga 1.
Uma Leve custa 2 e também fica em 1. Não existe Melhoria gratuita por esse desconto.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 220

PROJETO - M FUNDAMENTO
Famílias Fechadas
Você não compra Melhorias de uma Família Fechada. Fechar Área também impede Explosão, Aura,
Cone e Linha. Fechar Amparo impede Cura, Apoio e Onda.
Projétil, Toque e Efeito não pertencem a uma Família. Mesmo nessas Formas, os efeitos precisam
respeitar a Regra e os limites do Fundamento. Mudar o nome de uma peça ou descrever uma cura como
“costurar o destino” não contorna Amparo Fechada.
Formas não recebem desconto de Família Livre. Elas têm os preços da tabela de Formas. A liberdade da
Família reduz somente suas Melhorias.
Selo e Talentos
Selo
O Selo é um requisito da sua técnica: um gesto, som ou condição simples que você precisa cumprir para
conjurar. Escolha algo que o grupo consiga identificar, como tocar as palmas, pronunciar uma palavra ou
manter os pés apoiados no chão.
O Selo não custa nem devolve pontos. Se uma Restrição exigir exatamente o que ele já exige, essa parte
não devolve pontos de novo. Um requisito mais amplo precisa acrescentar uma dificuldade real.
Selo Exigência adicional por feitiço
Ver o alvo. O alvo também precisa estar sem perceber você.
Fazer um gesto com uma mão. Ter as duas mãos livres e falar em voz audível.
Tocar o objeto. O objeto precisa pertencer a alguém que você conheça.
A exigência adicional pode ser uma Restrição, se cumprir os critérios de Restrições (p. 227). Defina com o
mestre antes da sessão.
Um Selo inviável impede a conjuração. Alterá-lo exige revisar a técnica com o mestre. Trocar sua
descrição não permite ignorar uma mão presa ou outro impedimento durante o uso. A Melhoria
Silencioso tem suas próprias permissões para gesto e som.
Expressão da técnica
Você começa com uma Expressão da técnica, uma manifestação ligada à Descrição da técnica. Escolha
algo que ajude a reconhecer o personagem: o brilho de sua energia, um detalhe estranho em seu reflexo
ou uma cena que acompanha seus gestos.
Faíscas. Fios de luz percorrem seu cabelo quando você demonstra entusiasmo.
Teatro de sombras. Quando você conta uma história, sua sombra encena o relato. Uma perseguição
ganha corredores e telhados em miniatura. Uma criatura inventada toma forma entre as figuras. Você
escolhe o que a cena representa, inclusive ao contar uma história que inventou.
A Expressão da técnica cuida da aparência e da expressão do personagem. Ela não concede vantagem
nem resolve testes automaticamente. Também não revela informações que ele desconhece. Iluminar um
lugar ou criar uma ilusão capaz de enganar exige uma capacidade que conceda esse efeito.
Talentos pagos
Os Talentos pagos ocupam espaços de feitiço. Suas Categorias de Efeito (CE) 1, 2 e 3 custam
respectivamente 1, 2 e 3 espaços e ficam disponíveis nos níveis 1, 7 e 13. O máximo é cinco Talentos
pagos.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 221

PROJETO - M FUNDAMENTO
O catálogo de Talentos traz seus efeitos e a Regra Própria. A Expressão da técnica não ocupa espaço;
Regra Própria segue o custo específico de sua progressão. Nenhuma dessas opções permite comprar
efeitos de uma Família Fechada por outro nome.
Feitiços conhecidos
Seu repertório tem um número limitado de espaços de feitiço conhecido. Cada feitiço montado ocupa um
deles. Usar o feitiço gasta PE. Não apaga seu espaço nem o feitiço da ficha.
Espaços = 2 + metade do nível, arredondada para baixo + marcos alcançados. Os marcos ficam nos
níveis 6, 10, 14, 18, 22, 26 e 30.
Nível 1 2 5 10 14 20 26 30
Espaços 2 3 4 9 12 16 21 24
Talentos pagos, a Regra Própria quando aprimorada e a Expansão de Domínio também usam esse
repertório. Anote cada compra na mesma conta. A expansão ocupa 2 espaços na incompleta, 3 no total na
completa e 5 no total na versão sem barreiras, respeitando os requisitos do capítulo de Domínio.
Invocação por espaço
A troca exige que invocações façam parte da técnica. Sua Descrição e sua Regra precisam prever criar,
chamar ou controlar entidades e explicar esse vínculo. Se a técnica não possui essa capacidade, você não
pode adquirir uma invocação apenas por ter um espaço disponível.
Quando esse requisito é cumprido, você pode ocupar um espaço com uma entidade em vez de um feitiço.
Ela tem seu nível e evolui junto com você. Esse espaço permanece ocupado enquanto a escolha for
mantida, mesmo quando a entidade não estiver em campo. Ao subir de nível, refazer essa troca usa a
mesma revisão de um espaço que permite reescrever um feitiço. Ocupar um espaço novo não gasta essa
revisão.
Isso vale para espaços de feitiço, de Manejo e de Kata. A troca concede a entidade. Manifestar,
comandar, pagar seus custos e montar suas habilidades seguem o capítulo de Invocações. Na criação de
Manejo ou Kata, a semente, a Regra e o estilo ou equipamento precisam prever esse funcionamento. A
troca não acrescenta invocações a um conceito que não as comporta, nem concede atuação gratuita ou
energia adicional.
Exemplo. A técnica de Bruna cria animais de papel que agem sob suas ordens. No nível 2, ela pode usar dois
dos seus 3 espaços para feitiços e o terceiro para uma entidade de nível 2. Os dois feitiços de Classe 0 ficam
separados. Uma técnica que apenas corta com fios, sem criar ou chamar entidades, não permite essa troca.
Fora da conta
Feitiços de Classe 0 têm quantidade própria. Liberações Máximas e a Técnica Máxima são recebidas
pela progressão e não ocupam espaços. Esses benefícios gratuitos não podem ser convertidos em
entidades pela troca acima.
Ao subir de nível, você pode reescrever um feitiço conhecido. Uma Liberação Máxima pode ser a
escolhida. Se uma revisão das regras invalidar uma montagem, corrija-a gratuitamente, sem gastar essa
troca de nível.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 222

PROJETO - M FUNDAMENTO
Pontos e preços
A Classe define os pontos, o custo em PE e o limite de peças. Escolha uma Classe disponível, de 1 até a
sua maior. Feitiços de Classe 0 (p. 235) têm regras próprias.
Classe Nível mínimo Pontos / PE Leve Média Pesada
1 1 3 1 1 2
2 5 6 1 2 3
3 9 9 2 3 5
4 13 12 2 4 6
5 17 15 3 5 8
6 21 18 3 6 9
7 26 21 4 7 11
Os pontos e o PE são 3 × Classe. Uma peça Leve custa metade da Classe; Média custa a Classe; Pesada
custa uma vez e meia a Classe. Arredonde os preços para cima. Aplique depois o desconto das Famílias
Livres às Melhorias.
Quantidade de peças
Classe Melhorias Restrições Devolução máxima
1 e 2 Até 2 Até 2 2 × Classe
3 e 4 Até 3 Até 2 2 × Classe
5 a 7 Até 4 Até 2 2 × Classe
A Forma não conta como Melhoria. O Efeito Próprio conta como uma. Se você comprar uma peça duas
vezes, ambas as compras contam. Isso só é permitido quando a peça autoriza repetição. Reunir duas
Melhorias sob um nome não reduz seu preço nem a quantidade ocupada.
Cálculo dos pontos
Gasto = custo da Forma + custos das Melhorias. Some as devoluções das Restrições válidas, até 2 ×
Classe. Aproveite no máximo o valor do gasto. O excedente se perde.
Saldo = 3 × Classe − gasto + devolução aproveitada. Se o saldo for negativo, a montagem não cabe. Num
feitiço de dano, cada ponto do saldo vira 1d8. Cura, Apoio e Efeito usam suas próprias conversões.
Restrição paga peças, incluindo a Forma. Ela pode recuperar dados que você gastou nessas peças, mas
nunca elevar o saldo acima dos 3 × Classe iniciais. Técnica Máxima usa outro orçamento e não recebe
devolução.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 223

PROJETO - M FUNDAMENTO
Formas de ataque
A Forma define por onde o feitiço chega e quem pode atingir. Escolha uma por ficha. As medidas desta
seção valem nas Classes 1 a 5. A progressão está em Alcance e área (p. 225).
Forma Custo Alcance e área Resolução normal
Projétil 0 Um alvo a até 18 m. Ataque.
Toque 0 Um alvo a até 1,5 m. Ataque.
Explosão Leve Esfera de raio 3 m, num ponto a TR; metade dos dados no
até 18 m. sucesso.
Aura Leve Esfera de raio 3 m, centrada em TR; metade dos dados no
você. sucesso.
Cone Leve Cone de 4,5 m, partindo de você. TR; metade dos dados no
sucesso.
Linha Leve Linha de 18 m por 1,5 m, TR; metade dos dados no
partindo de você. sucesso.
Você pode usar estas Formas para entregar Controle e outros efeitos sem dano. Escolher Projétil não
obriga a descrever uma bola de energia: um fio, uma sombra ou uma ordem podem usar essa resolução,
conforme a Regra da técnica.
Toque e Aura
As duas já incluem a Restrição Corpo a Corpo, que devolve o valor Médio. Ela ocupa uma das duas
Restrições permitidas e entra no limite de devolução. Não a anote uma segunda vez.
Toque permanece a 1,5 m. Aura permanece centrada em você. Nenhuma aceita Longe ou Muito Longe.
Para lançar de longe uma esfera que nasce sobre um ponto escolhido, use Explosão. Para atingir um alvo
distante, use Projétil. Nesse caso, a devolução de Corpo a Corpo deixa de existir.
Áreas
O Cone tem largura igual à distância percorrida a partir de sua origem. Uma Linha mantém a largura
indicada. A área precisa alcançar o espaço do alvo e respeita cobertura e obstáculos.
Uma área de dano aplica a mesma rolagem a cada alvo atingido. Ela não divide os dados entre as
criaturas. Aliados dentro de uma área ofensiva também são atingidos, salvo uma permissão como
Escolher.
A resolução é anotada na criação. Trocar ataque por TR não altera o preço, mas produz outra versão da
ficha, com o TR e o resultado definidos. Os procedimentos de conjuração (p. 226) explicam o uso.
Formas de amparo e Efeito
Estas Formas dão outros destinos ao saldo da montagem. Um efeito que protege ou ajuda não precisa
receber dano só porque sobraram pontos.
Forma Custo Alvo e resultado nas Classes 1 a 5
Cura Média Um aliado a até 9 m. O saldo vira dados de
cura, até 2 × Classe em d8.
Apoio 0 Um aliado a até 9 m. Cada ponto do saldo
concede 3 pontos de vida temporária.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 224

PROJETO - M FUNDAMENTO
Forma Custo Alvo e resultado nas Classes 1 a 5
Onda Pesada Aliados numa esfera de raio 3 m centrada
em você. Escolha cura ou apoio ao montar.
Efeito 0 Uma aplicação fora de combate. Usa a
escala de Efeitos fora de combate (p. 233),
sem dano ou vida temporária.
Você pode ser o aliado escolhido. Cura e Apoio são automáticos em alvos dispostos. As condições das
Melhorias continuam valendo. Vida temporária segue suas regras gerais e não se soma a outra reserva de
vida temporária.
Onda
A Onda aplica o efeito inteiro a cada aliado na área, sem dividir. O seu centro permanece em você. Não
recebe Longe. Maior aumenta o raio. Na Classe 6, a base do raio passa a 4,5 m.
Seu saldo útil tem limite de 3 × Classe − custo Pesado da Forma. Se for cura, cada ponto útil vira 1d8. Se
for apoio, vira 3 pontos de vida temporária. Restrições podem pagar outras peças, mas não ultrapassam
esse limite.
Classe 1 2 3 4 5 6 7
Cura: máximo de 2 4 6 8 10 12 14
d8
Onda: máximo de 1 3 4 6 7 9 10
pontos úteis
Limites da aplicação
Cura e Onda não estão disponíveis na Classe 0. Para remover uma condição, some a Melhoria apropriada.
Curar pontos de vida não a remove por conta própria. Socorro a zero de vida e Integridade seguem suas
regras específicas.
Uma Forma de cura não permite ferir um inimigo por conta própria. Para usar Cura contra uma maldição
com Energia Reversa, consulte Ferir maldições, em Aptidões e Refino. Essa exceção tem requisitos e
resolução próprios.
Alcance e área
Alcance é a distância até o alvo ou a origem escolhida. Área é o espaço que o efeito ocupa. Uma Explosão
pode chegar mais longe sem aumentar seu raio. Uma Aura pode crescer sem sair de você.
Forma Classe 0 Classes 1 a 5 Classes 6 e 7
Projétil 9 m 18 m 36 m
Toque 1,5 m 1,5 m 1,5 m
Explosão Alcance 9 m; raio 3 m. Alcance 18 m; raio 3 m. Alcance 36 m; raio 4,5 m.
Aura Em você; raio 3 m. Em você; raio 3 m. Em você; raio 4,5 m.
Cone 3 m 4,5 m 9 m
Linha 9 × 1,5 m 18 × 1,5 m 30 × 1,5 m
Cura e Apoio Apoio: 4,5 m. 9 m 18 m
Onda Indisponível. Em você; raio 3 m. Em você; raio 4,5 m.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 225

PROJETO - M FUNDAMENTO
Aumentos
Medida Degraus
Distância ao alvo ou ponto 1,5 m; 9 m; 18 m; 36 m; 90 m; visão a olho nu.
Raio de esfera 3 m; 4,5 m; 6 m; 9 m; 15 m.
Comprimento de Cone ou Linha 4,5 m; 9 m; 18 m; 30 m; 60 m.
Longe sobe um degrau de distância; Muito Longe sobe três. Em Cone e Linha, elas aumentam o
comprimento pela escada própria. Maior sobe um degrau de tamanho de área; Muito Maior sobe três. O
Cone de Classe 0 entra em 4,5 m no primeiro aumento. Nenhum aumento passa do último degrau.
Na Linha, Maior aumenta o comprimento até 60 m. Depois aumenta a largura de 1,5 m para 3 m e então
4,5 m. Muito Maior percorre essa mesma sequência. Toque não ganha alcance e áreas centradas em você
não ganham um ponto de origem distante.
Exemplo. Uma Explosão de Classe 2 começa com alcance 18 m e raio 3 m. Longe muda o alcance para 36 m.
Maior muda o raio para 4,5 m. Comprar ambas produz as duas mudanças, com dois preços e duas Melhorias.
Visão a olho nu não inclui câmera, espelho, luneta ou sentidos emprestados. Aumentar a medida não
concede visão através de obstáculos.
Conjurar
Para usar um feitiço conhecido, escolha sua Classe original ou uma maior por Ampliar, confira o alvo e
cumpra seus requisitos. Você precisa enxergar o alvo ou o ponto de origem escolhido, salvo uma
permissão como Sem Ver. Gaste a ação e o PE indicados, resolva a ficha e marque os efeitos que
continuam.
Atributo, ataque e CD
Ao escrever o Fundamento, escolha um dos cinco atributos. Ele permanece o atributo da técnica. Na
Técnica Marcial, use o atributo determinado pela rota de arma ou ferramenta.
Ataque de conjuração = d20 + atributo da técnica + Maestria. Compare o resultado com a Defesa do alvo.
Acerto aplica o efeito. Erro não o aplica, salvo regra específica.
CD de feitiço = 8 + atributo da técnica + Maestria. Num Teste de Resistência (TR), é o alvo que rola.
Igualar ou superar a CD é sucesso. A Classe não aumenta essa CD.
Escolha na montagem qual dos quatro TRs corresponde ao efeito. O mestre confere essa relação. A
escolha fica na ficha. Você não troca de TR depois de descobrir os atributos do inimigo.
Resultados
Num feitiço ofensivo resolvido por TR, falhar aplica dano e efeitos nocivos. Passar evita os efeitos
nocivos e recebe metade dos dados de dano, arredondada para baixo, salvo indicação específica. O teste
de saída de uma condição Pesada continua existindo mesmo depois da falha inicial.
Na criação, você pode trocar ataque por TR, ou o contrário, sem mudar pontos. São versões diferentes:
cada uma ocupa seu espaço, ou substitui a anterior numa reescrita permitida. A troca não transforma
Cura ou Apoio em ataque automático contra um inimigo.
Numa área, resolva o ataque ou o TR separadamente para cada alvo. Role uma vez para cada quantidade
de dados necessária e aplique o mesmo total aos alvos com o mesmo resultado: por exemplo, 5d8 para
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 226

PROJETO - M FUNDAMENTO
quem falhou no TR e 2d8 para quem passou. Um crítico amplia os dados apenas contra o alvo daquele
ataque. A área não se torna uma sequência de ataques de arma.
Ação e duração
O uso normal custa Ação Padrão. Bônus, Reação e Ação Completa precisam constar da ficha. No seu
turno, uma conjuração de Classe acima de 0 permite apenas mais um feitiço de Classe 0. Mudar ou
converter ações não remove esse limite. Se conjurar como Bônus ou Reação, o único outro feitiço
permitido naquele turno também é de Classe 0.
Instantes de término devem estar escritos. Quando a duração disser apenas uma rodada, termina no
começo do seu próximo turno. “Até o fim do próximo turno do alvo” conserva esse momento específico.
Concentração, interrupções e tentativas para escapar seguem as regras do efeito.
O PE é gasto mesmo quando o ataque erra ou o alvo resiste. Só uma regra expressa permite recuperar esse
custo.
Restrições
Uma Restrição dificulta o uso de um feitiço e devolve pontos para pagar suas peças. Você escolhe as
Restrições ao montar a ficha e precisa cumpri-las em cada uso. Elas não são uma opção que você ativa
apenas quando precisa de pontos.
Cada uma devolve o preço Leve ou Médio da Classe. Há no máximo duas, incluindo a que já vem em
Toque ou Aura. O total não passa de 2 × Classe, e a devolução aproveitada nunca supera o gasto com
Forma e Melhorias.
Escolha uma dificuldade real
Exemplo Exigência Devolução
Parado Não se deslocar no turno da Leve.
conjuração.
Atrasar Usar Ação Completa, Média.
comprometendo o turno inteiro.
Gesto Duas mãos livres e voz audível. Leve.
Sangra Sofrer 2 × Classe de dano Média.
irredutível.
Tudo ou Nada Quem passa no TR evita todo o Leve.
dano.
Uma Vez Usar o feitiço uma vez por cena. Leve.
O catálogo traz as demais Restrições, seus prazos e suas condições. Compare a exigência com o Selo, a
Forma e as Melhorias: uma limitação já obrigatória não dá devolução outra vez.
Combinações
Uma Vez, Condicional, Aquecer, Dívida e Restrições próprias equivalentes pertencem ao mesmo grupo
de frequência. Escolha no máximo uma desse grupo.
Não some duas devoluções pelo mesmo impedimento. Atrasar já impede o deslocamento e não se
combina com Parado. Uma Liberação Máxima já exige Ação Completa: Atrasar e Parado não lhe
devolvem pontos.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 227

PROJETO - M FUNDAMENTO
Uma Melhoria também não pode cancelar a dificuldade que pagou por ela. Silencioso não elimina Gesto
mantendo sua devolução. Pode conviver com Barulho, mas o som exigido por Barulho continua audível e
revela a origem. A conjuração não permanece escondida por causa de Silencioso.
Revisão
O mestre revê as Restrições depois de três sessões em que o feitiço tenha sido usado. Uma que nunca
atrapalhou deve ser substituída. Não invente uma nova dificuldade depois da rolagem: o requisito e a
consequência precisam estar na ficha antes do uso.
Combinar peças
Antes de somar os pontos, confira se as peças conseguem funcionar juntas. Uma peça precisa encontrar
no feitiço o alvo, a rolagem, a área ou a duração que ela modifica.
Combinação Resultado
Toque + Longe ou Muito Longe Não combina. Para atacar à distância, mude para Projétil e retire Corpo a Corpo.
Aura ou Onda + Longe Não combina. A origem permanece em você. Maior pode aumentar o raio.
Projétil + Maior Não combina. Um alvo não tem raio. Mais Um ou Rajada tratam de alvos e tiros.
Explosão + Longe + Maior Combina. Distância e raio são medidas diferentes.
Toque + Passo Combina. Você se desloca; o ataque continua exigindo 1,5 m quando acontece.
Tudo ou Nada sem TR Não combina. Não existe sucesso no teste para modificar.
Rápido + Atrasar Não combina. Bônus e Ação Completa são custos incompatíveis.
Reação + Rápido, Armado, Não combina, pelas exigências de momento e ação.
Atrasar ou Parado
Armado + Carregar Não combina. Os dois procedimentos de preparação são incompatíveis.
Frágil + efeito instantâneo Não combina. Não há efeito restante para interromper.
Acerto e resistência
Uma ficha com Certeiro continua exigindo ataque. Se o resultado final errar um alvo válido, causa
metade dos dados de dano, arredondada para baixo. Não aplica os outros efeitos e não é crítico. Certeiro
custa Média e só pode modificar uma ficha de ataque. Sem linha de visão, alcance ou outro requisito, você
não chega a fazer esse ataque.
Escolher e dividir
Escolher retira criaturas de uma área existente. Não cria área. Rajada divide os dados em tiros com
ataques separados. Não cabe numa ficha que resolve tudo por TR. Mais Um divide os dados entre alvos,
enquanto Maior modifica o tamanho de uma área.
Semelhança de descrição
Se uma proposta faz exatamente o que uma peça já faz, use a peça existente. Um Efeito Próprio permite
escrever uma mecânica ausente do catálogo. Não permite copiar uma Família Fechada ou reunir efeitos
com desconto.
Corrigindo uma ideia. Mei quer golpear com um fio comprido e havia escolhido Toque + Longe. Ela troca
para Projétil: os 18 m já atendem à ideia. Perde a devolução de Corpo a Corpo, refaz a conta e mantém a
descrição do fio.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 228

PROJETO - M FUNDAMENTO
Controle
Você pode montar um feitiço para prender um adversário, mudar sua posição ou criar um obstáculo.
Escolha o resultado antes de procurar uma condição: impedir passagem pode pedir uma parede. Impedir
uma criatura de sair pode pedir Prende.
Objetivo Peça para consultar Limite importante
Segurar uma criatura no lugar. Prende, Média. O alvo pode gastar uma ação permitida pela
peça para tentar escapar.
Criar uma parede. Anteparo, Média. Tem 10 × Classe de vida e dura 1 minuto;
pode ser destruída.
Dificultar uma passagem. Terreno, Leve. Terreno difícil ou obscurecimento não
imobiliza.
Puxar um grupo. Puxa, Média. Deslocamento de até 6 m rumo ao centro da
área.
Aplicar uma condição. Condição, no preço da condição. No máximo uma Pesada. Se for Pesada, o
alvo repete TR no fim dos turnos para
encerrá-la.
Dano e duração
Num feitiço comum que tenha uma Melhoria de Controle, os pontos gastos também podem reduzir o
dano a ponto de reforçar o controle.
Com saldo de dano até a Classe, seus efeitos de Controle duram uma rodada a mais. Com saldo zero, eles
também recebem +2 na CD. A CD do dano e das outras Famílias não recebe esse aumento.
Você pode escrever um feitiço sem dano e descartar seu saldo, mas isso não conta como gastar pontos: os
bônus acima usam o saldo calculado da montagem. Pontos descartados não compram outra vantagem.
Rede de contenção
Hana produz raízes que se enroscam em criaturas. Neste exemplo, Área e Controle têm preço normal.
Suas Famílias Livres são Amparo e Tempo, e as Fechadas são Mira, Marca e Castigo.
Ela monta Explosão (2) + Condição Atordoado (5) + Terreno (2), na Classe 3. Gasta os 9 pontos, usa duas
Melhorias e não compra Restrição. O saldo é zero: não causa dano. O Controle recebe a rodada adicional
e +2 na CD.
Na ficha: Ação Padrão, 9 PE. Esfera de raio 3 m num ponto a até 18 m. O solo fica difícil por duas rodadas.
Cada criatura na área faz TR Físico contra a CD de Hana +2. Na falha, fica Atordoada por duas rodadas. No
sucesso, evita essa condição. Quem ficou Atordoado repete o TR no fim de cada turno para encerrá-la antes.
Sair da área não encerra a condição já aplicada.
O terreno afeta quem passar por ele enquanto durar. A condição só é aplicada no disparo. Entrar na área
depois não causa novo Atordoado. As raízes são a aparência desses efeitos, sem acrescentar agarrão ou
dano por conta própria.
Outras aplicações
Volte à ideia da técnica e procure outro problema que ela pode resolver. Os fios de Mei podem facilitar
uma retirada ou levantar uma divisória, sem precisar receber uma nova origem a cada feitiço.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 229

PROJETO - M FUNDAMENTO
Travessia por um fio
Mei prende um fio num apoio à frente e avança pelo chão, puxando o próprio corpo. Ela monta uma
aplicação de Classe 0 com Projétil e Passo. A Melhoria custa um dado. A ficha descarta também o dano
restante e serve apenas ao movimento comprado.
A aplicação custa Ação Padrão e 0 PE. Passo permite deslocar-se até 6 m sem provocar ataques de
oportunidade. Condições que reduzem ou impedem seu movimento também afetam essa distância
concedida. O feitiço não concede escalada, voo nem teleporte: o destino e o percurso precisam ser
alcançáveis pelo movimento que Mei possui. Ela não pode usar o nome do feitiço para atravessar um
fosso de 18 m.
Se a intenção for viajar pelo ar entre apoios, isso é outro efeito e precisa de uma peça que conceda esse
movimento ou de um Efeito Próprio. Escrever esse requisito torna visível o que ainda falta comprar.
Divisória de fios
Na Classe 3, Mei pode criar uma parede de fios com Projétil (0) + Anteparo (1, Controle Livre). Descarta
os 8 pontos restantes. Eles não aumentam a parede nem ativam o bônus de Controle.
Ação Padrão, 9 PE. Ela coloca a divisória em espaços livres num ponto a até 18 m. O Anteparo tem 30
pontos de vida, dura 1 minuto e usa os 12 quadrados de 1,5 m que a peça permite nesta Classe. Nesta
ficha, formam uma parede de 9 m de largura e 3 m de altura. Todos os trechos compartilham essa vida.
Uma destruição encerra a divisória inteira.
Uma parede criada no ambiente não precisa acertar uma criatura. Ela não surge dentro de alguém nem o
desloca. Se cortar a passagem de uma criatura, ela ainda pode destruir a parede, procurar outra saída ou
usar uma capacidade que a atravesse.
Socorro durante a retirada
Uma técnica diferente, capaz de fortalecer o corpo, pode usar Apoio + Impulso + Pressa. Na Classe 2 e
sem descontos, os custos são 0 + 1 + 2 = 3, de um orçamento de 6.
O saldo 3 concede 9 de vida temporária. O aliado a até 9 m recebe vantagem no próximo teste que fizer
até o fim do seu próximo turno. Também ganha +6 m de deslocamento e não provoca ataques de
oportunidade até o fim desse turno. A aplicação custa Ação Padrão e 6 PE. Ela não cura ferimentos nem
move o aliado imediatamente: ele usa o deslocamento no momento em que puder se mover.
Dano e repetições
Um feitiço comum começa com até 3 × Classe em dados de dano. As peças que você compra podem
reduzir essa quantidade. Uma Liberação Máxima acrescenta a Classe e pode começar com 4 × Classe. A
Técnica Máxima usa sua própria tabela.
Áreas e ataques divididos
Uma área aplica sua rolagem a cada alvo. Duas criaturas atingidas não dividem a rolagem e não reduzem
o efeito uma da outra. O número de criaturas alcançadas não é uma nova compra de dados.
Rajada e Mais Um dividem a quantidade de dados disponível. Junto faz a divisão de cura ou de um
benefício de apoio que possa ser repartido. Não copia bônus ou condições. Ao distribuir dados, use
números inteiros, antes de rolar, e não exceda o total da ficha. Um tiro ou alvo sem dados não recebe os
efeitos de um tiro ao acertar. Dividir 6d8 em três ataques pode resultar em 2d8 por ataque. Não produz
três ataques de 6d8.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 230

PROJETO - M FUNDAMENTO
Dados adicionais da própria montagem
Salto, Queima e Estilhaço acrescentam os dados que suas entradas indicam. Some a quantidade inicial
com esses acréscimos ao conferir o feitiço: o total não pode passar de 4 × Classe em d8. Considere
também o multiplicador de Remate: 8d8 com aumento de 25% equivale a 10d8 para esse limite. Reduza os
dados iniciais na montagem, se necessário. Não ganhe pontos por essa redução. Num efeito de área, faça
essa conta uma vez, sem multiplicar pelo número de criaturas na área.
Uma repetição de dano não repete deslocamentos, condições, marcas ou outras Melhorias. Salto e
Estilhaço geram, cada um, um único efeito secundário por conjuração, mesmo quando a área inicial
alcança vários alvos. Depois da resolução inicial, escolha um dos alvos que cumpriram o gatilho como
origem. O secundário não ativa outra repetição nem os benefícios que dependam de realizar ou acertar
um novo ataque. Também não causa crítico.
Acúmulo conserva sua exceção: o bônus de até três dados obtido por usos em rodadas seguidas pode
ultrapassar esse limite. Ele não aumenta o dano do primeiro uso. Críticos e defesas também seguem suas
regras próprias, fora do preço de montagem.
Exemplo. Classe 2 dá 6 pontos. Projétil + Salto, de preço normal, gasta 2; Gesto devolve 1. São 5d8 no
primeiro alvo. Salto acrescenta metade, arredondada para baixo: 2d8 no outro inimigo mais próximo a até 9
m do primeiro. Escolha entre os empatados. O total soma 7d8, dentro do limite 8. Depois de acertar o
primeiro alvo, resolva um novo ataque contra o segundo, usando o mesmo bônus. Ele pode errar
normalmente. Se a ficha usar TR, o salto exige a falha inicial e o segundo alvo faz seu próprio TR. O segundo
dano não volta a saltar. Toque exige que ambos os alvos estejam a até 1,5 m de você.
Áreas persistentes
Uma área de dano instantânea se encerra depois da resolução. Para mantê-la no cenário, compre Fica.
Terreno difícil e uma parede criada têm durações próprias. Não repetem dano por permanecerem no
mapa.
Duração e resolução
Fica tem uma sequência própria: mantém a área na rodada da conjuração e nas cinco seguintes, com
concentração. Ela termina no fim da última dessas rodadas. Cada criatura só pode receber uma resolução
do feitiço por rodada, mesmo se o ataque errar ou o TR evitar o dano. A resolução inicial já ocupa essa
oportunidade. Depois, ela ocorre ao começar o turno na área ou entrar nela.
O dano persistente é metade dos dados iniciais, arredondada para baixo, e conserva a resolução do feitiço.
Entradas repetidas na mesma rodada não permitem outra resolução. A área permanece no local onde foi
conjurada, mesmo que tenha começado como Aura. Movê-la sobre alguém por outra capacidade não
conta como a criatura entrar nela. Os outros efeitos não são reaplicados por Fica.
Fica não usa uma reserva de 4 × Classe para toda a duração: sobreviver na área por várias rodadas pode
causar mais dano que uma aplicação instantânea. A concentração, a saída da área e a duração limitam
essa permanência.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 231

PROJETO - M FUNDAMENTO
Exemplo de permanência
Uma área com 10d8 de dano inicial é criada na rodada 2. Fica usa 5d8 nas resoluções posteriores. Um
inimigo continua próximo durante toda a duração:
Rodada O que acontece Resolução para esse inimigo
2 Está na área quando ela surge. Recebe a resolução inicial de 10d8. Não
recebe outra nesta rodada.
3 Começa seu turno dentro dela. Resolve os 5d8 persistentes. Sair e entrar de
novo não repete.
4 A resolução persistente erra. Não sofre dano; mesmo assim, a
oportunidade da rodada foi usada.
5 e 6 Entra ou começa o turno na área. Uma resolução de 5d8 em cada rodada.
7 Última rodada da área. Pode haver uma resolução; no fim da
rodada, Fica termina.
Perder concentração encerra a área antes desse prazo. Outra criatura tem sua própria contagem de uma
resolução por rodada. Não usa nem renova a contagem do primeiro inimigo.
Uso Livre
Pequenas manifestações da técnica podem acontecer sem preparar um feitiço ou gastar PE. Elas
precisam caber na Regra e não podem conceder o resultado de uma regra mecânica sem pagar por ele.
Aplicações livres
Um Uso Livre tem escala pequena: aquecer uma xícara, fazer uma faísca, marcar um objeto ou mudar a
aparência de um detalhe. Ele não causa dano, cura, condição, bônus ou penalidade e não move uma
criatura que resista.
Ideia Tratamento
Um fio prateado acompanha seu Uso Livre.
dedo.
O fio localiza uma armadilha Exige uma capacidade que obtenha essa informação.
escondida.
O fogo da técnica aquece uma Uso Livre.
bebida.
O fogo aquece todo o edifício. Efeito com escala e duração registradas.
A sombra muda de cor. Uso Livre.
A sombra torna você indetectável. Exige um efeito de ocultação.
Uma manifestação pode resolver um problema simples. Acender uma vela com uma técnica de fogo
dispensa procurar um fósforo. Isso não dispensa testar uma tarefa diferente que continue incerta, como
encontrar uma passagem secreta à luz da vela.
Informação e obstáculos
Descrever o poder como percepção não torna toda descoberta gratuita. Identificar um inimigo oculto,
saber o que alguém pensa ou reconhecer uma técnica exige a capacidade correspondente. A manifestação
não substitui Percepção, Sentir Energia ou investigação quando essas regras forem necessárias.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 232

PROJETO - M FUNDAMENTO
Da mesma forma, descrever passos suaves não concede um teste gratuito de Esconder, vantagem nem
ausência completa de ruído. Um benefício de furtividade precisa estar escrito no efeito que o fornece.
Quando preparar um feitiço
Se o uso altera números, aplica uma condição, vence oposição ou excede a escala pequena, monte sua
ficha. Um efeito destinado a impedir uma criatura de agir continua exigindo a resolução apropriada
mesmo antes de a iniciativa ser rolada.
Você pode aproveitar a descrição para propor soluções. O que muda a regra precisa ser comprado e ter
resultado definido. A criatividade ajuda a escolher a aplicação e o momento de usá-la.
Efeitos fora de combate
A Forma Efeito prepara uma alteração de cena sem dano: manter uma sala iluminada, transmitir um
aviso ou mudar a aparência de um lugar. A aplicação precisa caber no Fundamento e ter sua extensão e
duração escritas antes da sessão.
Classe Abrangência de referência Duração máxima de referência
0 Um objeto pequeno, manipulável Até ser desfeito.
com as mãos.
1 Uma pessoa disposta, objeto 1 minuto.
pequeno ou cômodo apertado.
2 Um cômodo grande, parede, carro 10 minutos.
ou seis pessoas.
3 Uma casa, quarteirão ou doze 1 hora.
pessoas.
4 Um prédio, uma rua ou multidão 1 dia.
reunida.
5 a 7 Um bairro. 1 semana.
Técnica Máxima Uma aplicação de alcance urbano, Até o encerramento definido na ficha.
definida na ficha.
As referências não concedem todos os resultados possíveis nessa extensão. Escolha um resultado:
iluminar um prédio, por exemplo, não revela automaticamente tudo que está escondido dentro dele.
Nas Classes 1 a 7, o custo continua sendo 3 × Classe de PE, e o feitiço ocupa um espaço. Classe 0 segue
sua quantidade separada e não gasta PE. Os pontos compram Melhorias. O saldo não vira dados nem
outro benefício. Nas Classes 6 e 7, o orçamento aumenta, mas a escala desta Forma permanece a da
Classe 5.
Oposição
Efeito resolve automaticamente apenas sua aplicação sem oposição. Não impõe sono, paralisia, perda de
memória ou prisão a criaturas hostis pela escala da tabela. Para isso, use o efeito de Controle e sua
resolução, mesmo fora do combate.
Barreiras e poderes de outra criatura conservam seus requisitos e defesas. A aplicação não os desfaz
simplesmente porque a área escolhida é maior.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 233

PROJETO - M FUNDAMENTO
Ficha da aplicação
Registre onde começa, até onde se estende, o que muda, por quanto tempo e como termina. Defina se
permanece quando um combate começa. Se uma consequência passar a afetar testes, ataques ou ações,
ela precisa da peça correspondente. Não surge depois por interpretação.
Luz de Oficina. Uma técnica que produz luz monta Efeito de Classe 2 para iluminar um cômodo grande por
10 minutos. Ação Padrão, 6 PE, sem Melhorias. Iluminação comum. Não cega, não revela ocultação
sobrenatural e não concede bônus. Os 6 pontos não gastos não produzem outro efeito.
Ampliar um feitiço
Você pode usar um feitiço conhecido numa Classe maior, até a sua Classe máxima. Pague o PE da nova
Classe e recalcule todos os preços e devoluções com ela. O feitiço continua ocupando o mesmo espaço.
Mantêm-se a Forma, as Melhorias, as Restrições, o TR e o resultado escolhido. Ampliar melhora os
números previstos pelas peças. Não adiciona uma nova Melhoria, mesmo quando a Classe permite mais
peças.
Corte Medido
Esta técnica lança cortes à distância. Mira é Livre. Sua montagem é Projétil + Fura + Precisão + Parado.
Fura é Média e ignora 2 × Classe de Redução de Dano; Precisão é Leve e concede +2 no ataque. Parado
devolve Leve.
Classe Pontos Fura Precisão Parado Dados PE
2 6 1 1 +1 5d8 6
3 9 1 1 +2 9d8 9
5 15 2 1 +3 15d8 15
Na Classe 3, o desconto de Família Livre é 2. Fura cai de 3 para 1; Precisão também fica em 1. Parado
devolve os 2 pontos gastos: 9 − 2 + 2 = 9d8. A redução ignorada passa de 4 para 6.
Na Classe 5, Fura custa 2 e Precisão custa 1. Parado paga esses 3 pontos: 15 − 3 + 3 = 15d8, ignorando até
10 de Redução de Dano. O bônus de Precisão continua +2.
Medidas e limites
Use a base da nova Classe para alcance e área. Depois aplique os mesmos aumentos comprados. Toque
continua a 1,5 m; Aura e Onda continuam centradas em você.
Confira de novo os tetos de devolução, dano, cura e quantidade de peças. Uma versão ampliada não
reaproveita o preço antigo de uma Melhoria.
Nova versão
Trocar Projétil por Explosão, acrescentar uma condição ou mudar o TR é criar outra montagem. Use
outro espaço disponível ou a reescrita permitida ao subir de nível. Feitiços de Classe 0 seguem sua
própria progressão e não usam esta conta de ampliação.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 234

PROJETO - M FUNDAMENTO
Feitiços de Classe 0
Classe 0 reúne aplicações pequenas que você pode usar sem gastar PE. Elas têm uma quantidade própria
na ficha e não ocupam os espaços de feitiços conhecidos.
Seu nível 1 a 4 5 a 10 11 a 16 17 a 24 25 a 30
Quantidade 2 3 4 5 5
conhecida
Dano-base 2d8 3d8 4d8 5d8 6d8
Escolha a Forma e use a base de alcance da Classe 0. A Regra, as Famílias Fechadas e o Selo continuam
valendo. Cura e Onda não estão disponíveis.
Uma Melhoria
Você pode acrescentar uma Melhoria Leve, retirando um dado do dano-base. Se a peça exigir um valor de
Classe, use 0. Ela não recebe Classe 1 só por ter sido escolhida aqui. Requisitos mínimos de Classe
continuam impedindo a compra.
Pode haver uma Restrição Leve, mas ela não recupera o dado pago nem cria pontos de montagem. Toque
e Aura mantêm seu alcance e origem sem produzir a devolução Média de Corpo a Corpo neste caso. Essa
exigência da Forma não ocupa a vaga da Restrição Leve.
Fio curto. No nível 2, Mei conhece um Projétil de Classe 0. Alcance 9 m, Ação Padrão, 2d8 de Cortante. Se
montar uma versão com Empurrão, paga um dado: 1d8 e o deslocamento de até 6 m da peça. No nível 5, essa
mesma versão passa a 2d8, pois a base subiu a 3d8.
Aplicações sem dano
Um Classe 0 de Apoio alcança um aliado a até 4,5 m. Não concede vida temporária: não há saldo de
pontos. Pode entregar sua única Melhoria Leve quando ela tiver efeito próprio aplicável, como Impulso.
Não causa dano ao aliado nem converte os dados descartados em proteção.
Um Classe 0 de Efeito faz a pequena aplicação registrada, dentro da escala própria. O que já cabe em Uso
Livre não exige ocupar um dos feitiços de Classe 0 apenas para mudar a aparência da técnica.
Uso e progressão
O uso normal custa Ação Padrão. O aumento do dano pela tabela é automático. Você não compra uma
segunda versão quando sobe de faixa. Mudar as peças exige reescrita. Os Classe 0 não fornecem espaços
para adquirir invocações ou Talentos pagos.
Efeitos próprios
Quando o catálogo não contém a mecânica que você imaginou, proponha um Efeito Próprio ao mestre,
antes da sessão. Ele conta como uma Melhoria, com preço definido na criação. Há no máximo um por
feitiço.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 235

PROJETO - M FUNDAMENTO
Da ideia à regra
Escreva primeiro o resultado que você espera na cena. “Fazer dobraduras vivas” pode significar observar
um lugar, carregar um objeto ou lutar ao seu lado. São capacidades diferentes. Uma entidade que age por
conta própria usa a criação de Invocações. Não é adquirida gratuitamente pela aparência de um feitiço.
Campo O que precisa estar definido
Resultado O que muda quando a aplicação funciona.
Alvos Quem ou o que pode receber o efeito.
Aplicação Origem, alcance, área e obstáculos que o impedem.
Resolução Ataque, TR ou efeito automático sem oposição.
Duração Momento de término, concentração e formas de interromper.
Custo Preço da peça, Classe, ação e PE da ficha.
Preço e comparação
Procure primeiro a peça que mais se aproxima. Se já existe uma Melhoria que entrega o resultado, use seu
preço e suas limitações. Um nome original não muda essa conta.
Um efeito realmente novo não recebe desconto de Família Livre. Ele também não pode reproduzir o que
uma Família Fechada impediria. Se reunir benefícios independentes, separe e pague as partes: chamar de
uma única habilidade não reduz o limite de Melhorias.
Compare uma situação em que a proposta ajuda e outra em que encontra um limite. Um efeito que
sempre supera a peça usada como referência pelo mesmo preço precisa perder alguma vantagem ou
custar mais. Na dúvida entre duas faixas para uma capacidade nova, comece pela mais cara e registre o
motivo.
Registro na ficha
Guarde o texto aprovado e o exemplo que serviu à comparação. Se o efeito exigir interpretação diferente a
cada mesa, ainda falta uma condição de uso, um alvo ou uma forma de término.
Exemplo de limite. “Trocar duas pessoas de lugar” precisa dizer quais pessoas, de onde a distância é
medida, se precisam aceitar, como uma pessoa hostil resiste e onde chegam. A Melhoria Troca já resolve
você e um alvo. Substituir você por uma segunda criatura exige avaliar essa mudança. Não é apenas
renomear a peça.
Liberação Máxima
Uma Liberação Máxima concentra mais dano num feitiço preparado. Você recebe uma no nível 10, outra
no 20 e outra no 30. Elas não ocupam espaços de feitiços conhecidos.
Monte a Liberação antes da sessão, em Classe 3 ou maior, dentro da Classe máxima do personagem. Use
o procedimento comum e acrescente +Classe em d8 ao dano da montagem. Ela não serve para cura.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 236

PROJETO - M FUNDAMENTO
Custo e uso
O custo é 3 × Classe de PE, aumentado em 50%, arredondado para cima. A Liberação exige Ação
Completa. Ela compromete a Padrão, a Bônus e o Movimento do turno. Conserva sua Reação, conforme
Turnos.
Escolha também um destes preços a cada uso:
Preço Consequência
Vazio Você não conjura no próximo turno.
Sangue Sofre 4 × Classe de dano irredutível, direto na vida.
Peso Fica Lento e tem desvantagem em TR até o fim do próximo turno.
Esses preços não são Restrições e não devolvem pontos. Atrasar e Parado também não devolvem: a Ação
Completa já cobra o turno. Rápido e Reação não podem substituir esse custo. Se a ficha tem Sem Volta,
escolha Sangue ou Peso. Vazio repetiria a proibição de conjurar que já entrou na montagem.
Exemplo: Corte de ruptura
Uma Liberação de Classe 3 usa Linha, que custa 2 pontos. Sem Melhorias ou Restrições, sobram 9 − 2 =
7d8. A Liberação acrescenta 3d8: 10d8 numa linha de 18 m por 1,5 m.
Seu custo é 9 + 4,5 = 13,5, arredondado para 14 PE. O alvo faz o TR registrado na ficha: recebe o dano na
falha ou metade dos dados no sucesso. O usuário paga Ação Completa e escolhe Vazio, Sangue ou Peso.
Adicionar Atrasar não faria a Linha custar zero: essa exigência já existe. Uma Restrição diferente, que
realmente acrescente um custo, pode pagar peças dentro dos limites comuns.
Progressão
Você pode Ampliar uma Liberação e reescrevê-la pela troca de nível. Ela continua obedecendo à Regra, às
Famílias e às incompatibilidades das peças. A Técnica Máxima é outra capacidade. Não recebe esse
acréscimo de dados.
Técnica Máxima
No nível 17, você desenvolve uma aplicação excepcional da técnica. Pode concentrar um ataque, restaurar
aliados ou realizar um Efeito próprio de grande alcance. Escreva o resultado e seus limites antes da
sessão, com o mestre.
Nível Dados de dano ou cura Pontos de montagem PE
17 a 20 24d8 8 25
21 a 25 28d8 12 30
26 a 30 32d8 16 35
Os dados e os pontos são contas separadas. Comprar Forma e Melhorias não reduz os dados da tabela.
Pontos que sobram se perdem. Não compram dados adicionais.
Montagem
Escolha a Forma e até quatro Melhorias, usando os preços da sua maior Classe. Essa Classe também
define as medidas e os valores das peças. Famílias Livres dão seu desconto normal; Fechadas continuam
indisponíveis. A Forma não recebe desconto.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 237

PROJETO - M FUNDAMENTO
Você registra uma aplicação com dano, com cura ou sem dano. Não alterna entre esses resultados a cada
uso. A Máxima é recebida pela progressão, fora dos espaços comuns, e não fornece uma vaga para
invocação.
Ação e recarga
A Máxima custa Ação Completa e 5 × sua maior Classe em PE. Depois de usá-la, você precisa terminar
seu terceiro turno seguinte antes de poder usá-la de novo.
Exemplo. Mei usa a Máxima no seu turno da rodada 1. Espera terminar seus turnos das rodadas 2, 3 e 4.
Pode usá-la novamente no turno da rodada 5, se tiver os recursos. Adiantar um turno não cria turnos
adicionais para essa espera.
Restrições
A Máxima não aceita Restrições que devolvam pontos. Toque e Aura conservam a distância curta e a
origem, mas não recebem a devolução de Corpo a Corpo. Rápido e Reação não reduzem a Ação Completa.
Você pode escrever um requisito necessário à ideia, como preparar duas marcas. Ele precisa constar da
ficha e ser cumprido. Não amplia o orçamento. O Selo e os requisitos normais da rota continuam valendo.
Ataque, cura e utilidade
Dano ou cura
Use os dados da faixa da Técnica Máxima. Uma Forma de dano os aplica como dano; Cura ou Onda de
cura os aplica como cura, sem o teto da Forma comum. Onda alcança cada aliado em sua área.
Quando o alvo passa no TR de uma Máxima de dano, recebe três quartos do dano. Aplique depois as
demais defesas e o arredondamento de Dano. Frações de dano recebido sobem. Isso não aplica condições
nem outros efeitos que o teste tenha evitado. Num ataque que erre, não há dano, salvo permissão
expressa.
Um ataque com outra função
Mei monta Fenda de Arrasto, na faixa 17 a 20: Projétil (0), Passo (1, Alcance Livre) e Empurrão (1, Alcance
Livre). São 2 dos 8 pontos e duas Melhorias. Os pontos restantes se perdem. O dano continua 24d8 de
Cortante.
Na ficha: Ação Completa e 25 PE. Um alvo a até 18 m. Ataque de conjuração. No acerto, causa 24d8 e move
o alvo até 6 m numa direção permitida. Passo concede a Mei um deslocamento de até 6 m antes ou depois da
resolução, sem ataques de oportunidade. É o deslocamento específico de Passo: não devolve a Ação de
Movimento consumida. O Selo continua necessário.
O ataque abre espaço para uma retirada ou afasta um inimigo de um aliado.
Aplicação sem dano
Você pode registrar a Máxima sem dano nem cura. Descartar os dados não devolve pontos e não concede
automaticamente o bônus de Controle dos feitiços comuns. A capacidade precisa ter uma função que
justifique seu uso.
Apoio pode levar as Melhorias a um aliado disposto, mas não gera vida temporária a partir dos dados ou
das sobras de montagem da Máxima. Uma proteção especial em pontos de vida exige um efeito próprio
com quantidade definida.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 238

PROJETO - M FUNDAMENTO
Antes de escolher uma combinação pequena como Máxima, compare-a com um feitiço comum. Se o
comum já faz a mesma coisa com menos PE, use-o nessa função. As próximas fichas mostram duas
aplicações: Passagem de Papel (p. 240), preparada fora de combate, e Retirada de Emergência (p. 241),
usada durante uma luta.
Melhorias da Técnica Máxima
O orçamento de dados da Máxima já supera o dos feitiços comuns. As Melhorias modificam sua
aplicação, respeitando os limites abaixo.
Peça ou efeito Uso na Máxima
Salto, Queima, Estilhaço, Não disponíveis: acrescentariam, repetiriam ou multiplicariam o dano fixado pela
Acúmulo, Remate e Quebra Coisa tabela.
Fica e Inescapável Não disponíveis nesta montagem. Fica não repete dano, estados ou movimentos
nem prolonga automaticamente uma duração própria. Inescapável dispensaria as
formas normais de resistir ao dano.
Armado e Segura Não podem preparar ou adiar uma Técnica Máxima. Sua ação e sua recarga
pertencem ao uso que resolve o efeito.
Rajada e Mais Um Dividem os dados entre os ataques ou alvos, sem copiar a quantidade.
Junto Reparte a cura ou outro benefício quantitativo compatível; não duplica bônus ou
condições.
Certeiro No erro final, causa metade dos dados daquele ataque, arredondada para baixo,
sem efeitos nem crítico. De Novo é resolvido antes; não produz duas parcelas de
Certeiro.
Precisão, Fura e outras peças de Funcionam pelos próprios requisitos. Não concedem dados adicionais por sobra
aplicação de pontos.
Toca a Alma Conserva a redução à metade e os requisitos próprios. Não permite descartar a
redução por se tratar de Máxima.
Áreas aplicam os dados a cada alvo. A mesma criatura não recebe duas aplicações por ocupar mais de um
quadrado. Críticos, resistência, vulnerabilidade e RD seguem as regras gerais. Concentrada e Duradoura
podem prolongar estados compatíveis, mas não repetem o dano nem reaplicam uma condição que já
terminou.
Efeito próprio em combate
Uma Máxima sem dano nem cura pode usar Efeito em combate quando seu Efeito Próprio autorizar esse
uso e definir alvos, resolução, duração e limites. Essa permissão vale apenas para a aplicação registrada.
Não muda a Forma Efeito dos feitiços comuns.
O requisito de Técnica Máxima faz parte da capacidade. Não se pode transferir a mesma ficha para uma
Classe comum só porque seu preço em pontos cabe nela. Uma versão comum precisa ser construída
separadamente, com efeito adequado à Classe.
Progressão
Ao atingir os níveis 21 e 26, atualize dados, pontos, preços e PE. Conserve as peças da aplicação. Se
houver pontos e vagas de Melhoria, pode acrescentar peças compatíveis nesse momento. A mudança
entra na ficha, antes da sessão. Não se escolhem peças novas durante cada uso.
Trocar a função, a Forma ou as peças já escolhidas usa a revisão de um feitiço ao subir de nível. Uma
correção exigida por mudança das regras não gasta essa revisão. Efeitos próprios só aumentam alvos,
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 239

PROJETO - M FUNDAMENTO
distâncias ou duração quando a ficha disser isso: mais pontos disponíveis não ampliam esses valores
sozinhos.
Passagem de Papel
Este exemplo de Técnica Máxima sem dano pertence a um Fundamento que liga superfícies por
dobraduras. Sua Regra permite unir duas marcas preparadas. Suas Famílias Fechadas são Amparo,
Castigo e Marca. Alcance e Área precisam estar disponíveis. É uma criação original do Projeto - M.
Montagem
Forma Efeito (0) + Efeito Próprio: passagem entre marcas (Pesada). Sem desconto de Família. O custo é
8, 9 ou 11 pontos, conforme a maior Classe seja 5, 6 ou 7. Cabe nos orçamentos 8, 12 e 16. Os dados de
dano e cura são descartados.
Campo Regra
Preparação Fixar pessoalmente duas marcas de papel em superfícies estáveis, na mesma
cidade e a até 1.500 m entre si. Uma Ação Padrão por marca.
Ativação Fora de combate, tocando uma das marcas; Ação Completa e PE da Máxima. As
duas marcas precisam estar intactas. Você precisa ver a marca tocada; não precisa
ver a outra, já preparada.
Abertura Passagem de 3 m de largura e 3 m de altura em cada marca. Precisa haver espaço
livre dos dois lados.
Travessia Criatura disposta gasta 1,5 m de deslocamento para cruzar. Aparece num espaço
livre diante da outra marca, levando o que carrega e cabe na abertura.
Duração 1 minuto, com concentração. Uma passagem mantida por vez.
Encerramento Termina ao perder concentração, retirar ou destruir uma marca, mudar a
superfície de lugar ou o criador decidir encerrar.
Limites
A passagem não arrasta criaturas nem retira alguém de uma contenção contra a vontade de quem o
prende. Não transporta objetos maiores que a abertura. Uma criatura adjacente pode retirar uma marca
com Ação Padrão. Qualquer dano que atinja o papel destrói a marca. Para acertá-la, use as regras de
objetos. Se a chegada estiver bloqueada, a travessia falha sem levar a criatura. Ela permanece na entrada.
Não atravessa uma barreira sobrenatural que separe os pontos. Se uma barreira surgir entre eles, a
passagem termina. Paredes comuns entre os endereços não impedem a ligação. Obstáculos diante de uma
abertura impedem a travessia.
Ao começar um combate em qualquer uma das aberturas, a passagem se encerra antes do primeiro turno.
Atravessar é imediato: ninguém fica preso dentro dela quando fecha. Você só pode manter um par
preparado. Fixar um novo par desfaz o anterior. As marcas são consumidas no encerramento. Preparar
outras não dispensa a recarga da Máxima.
Em uma missão
O grupo pode preparar uma saída para retirar pessoas de um prédio ou transportar equipamento por um
acesso visitado antes. A preparação, a distância e a conservação das duas marcas dão ao mestre condições
concretas para resolver a tentativa. A ficha não permite escolher qualquer destino da cidade durante o
uso.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 240

PROJETO - M FUNDAMENTO
Retirada de Emergência
Esta Máxima sem dano em combate pertence a uma técnica que distribui impulso por fios ligados a
corpos dispostos. Sua Regra permite conduzir os movimentos desses corpos. Alcance e Área precisam
estar disponíveis. É uma criação original do Projeto - M.
Montagem e uso
Efeito (0) + Efeito Próprio: retirada coletiva (Pesada, sem desconto). São 8/9/11 pontos nas faixas
17/21/26, dentro dos orçamentos 8/12/16. Sem dano, cura ou vida temporária.
Use Ação Completa e pague 25/30/35 PE, conforme a faixa. O efeito é instantâneo e usa a recarga normal
da Máxima.
Escolha até seis aliados dispostos que você veja a até 18 m, incluindo você se desejar. Declare destinos e
percursos antes de mover qualquer um. Os destinos também precisam estar à sua vista nesse momento.
Cada aliado precisa aceitar seu trajeto.
Cada escolhido pode percorrer imediatamente até 18 m, sem gastar ações ou seu movimento normal e
sem provocar ataques de oportunidade. Resolva uma vez por criatura, na ordem escolhida. Cada trajeto
parte da posição inicial daquele aliado e termina num espaço livre onde ele caiba.
Limites do movimento
O movimento acontece pelo cenário. Paredes e barreiras impedem passagem. Terreno difícil cobra seu
custo. A aplicação não concede voo, escalada, teleporte, ações ou ataques. Também não liberta alguém de
uma contenção nem leva junto quem o estiver agarrando. Criaturas carregadas contam no limite de seis.
Condições continuam valendo. Uma criatura sem movimento não pode ser retirada assim. Lento reduz à
metade a distância concedida, como nos demais deslocamentos específicos. Não cancela a proteção
contra ataques de oportunidade. Derrubado precisa seguir o procedimento para levantar ou rastejar.
Outros perigos do trajeto continuam funcionando.
Exemplo. Uma aliada atravessa 9 m de terreno difícil, gastando os 18 m concedidos. Outra percorre 18 m de
corredor livre. Mover o usuário primeiro não permite selecionar um sétimo alvo nem alguém que estava fora
do alcance inicial.
Benefícios da Máxima
Pressa melhora o movimento que o aliado ainda vai usar. Esta aplicação tira várias pessoas de suas
posições imediatamente. A mudança de lugar pode evitar uma área perigosa ou liberar uma passagem,
mas exige uma rota possível.
Longe pode aumentar a distância de seleção dos aliados, sem ampliar os 18 m de cada percurso.
Concentrada e Duradoura não repetem a retirada; Maior e Mais Um não aumentam o limite de seis.
Alterar esses parâmetros exige rever o Efeito Próprio.
Ficha de feitiço
Anote a aplicação completa. Quem consultar a ficha deve conseguir usá-la sem renegociar alcance, ação
ou resultado no meio da cena.
Campo O que registrar
Nome e descrição Um nome e uma frase sobre o que acontece.
Classe e tipo Classe comum, Classe 0, Liberação Máxima ou Técnica Máxima.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 241

PROJETO - M FUNDAMENTO
Campo O que registrar
Ação e custo Ação Padrão, Bônus, Reação com gatilho ou Completa; PE e outros custos.
Alvos e alcance Criaturas ou objetos permitidos; origem, distância, área e obstáculos.
Requisitos Selo, equipamento, preparação e condições de uso.
Resolução Bônus de ataque, TR e CD, ou aplicação automática.
Resultado Dano, cura, vida temporária e efeitos; o que ocorre no erro ou no sucesso do TR.
Duração e saída Momento de término, concentração, testes de saída e interrupções.
Montagem Forma, Melhorias, descontos, Restrições, gasto e devolução aproveitada.
Repertório O espaço ocupado ou a regra que concede a aplicação separadamente.
Conferência antes da sessão
1. A aplicação cabe na Regra e nas Famílias disponíveis?
2. A Forma alcança os alvos pretendidos? Cada Melhoria tem o que modificar?
3. A conta inclui Forma, descontos e Restrições embutidas, sem devolução repetida?
4. A ficha informa ação, PE, rolagem e resultado para quem resiste?
5. Os efeitos contínuos dizem quando terminam e como alguém pode interrompê-los?
6. Você conferiu a aplicação na Classe em que vai usá-la e a vaga ocupada na ficha?
Faça uma utilização de exemplo com o mestre: escolha um alvo, pague o recurso e resolva o resultado.
Depois teste uma situação em que a ficha não deve funcionar, como alvo além do alcance ou falta de
requisito.
Guarde a versão conferida. Se uma mudança de regra exigir corrigir a montagem, atualize a ficha junto do
registro da alteração.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 242

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
11. Catálogo de criação
Uma Melhoria acrescenta um efeito ao feitiço. Uma Restrição aceita uma dificuldade em troca de pontos.
Um Talento ocupa espaços do repertório e modifica o personagem ou sua técnica. Escolha as entradas
que realizam a ideia registrada no seu Fundamento.
As Formas definem alcance, área e resolução. Suas tabelas estão em Fundamento, nas seções Formas,
Formas de Amparo e Alcance e área. A criação guiada, os preços em pontos e os limites de montagem
também ficam nesse capítulo.
Melhorias por Família
Família O que você encontra
Alcance (p. 243) Distância, visão e movimento.
Área (p. 244) Tamanho, alvos, tiros e permanência.
Mira (p. 246) Acerto, repetições de ataque e defesas.
Controle (p. 247) Condições, obstáculos e contenção.
Auxiliares (p. 248) Apoio aos aliados e dificuldades para inimigos.
Castigo (p. 249) Dano adicional e efeitos sobre a recuperação.
Tempo (p. 251) Ação, momento do disparo e duração.
Marca (p. 252) Acompanhar um alvo, obter informação e preparar ataques seguintes.
Amparo (p. 254) Cura, proteção e remoção de condições.
Efeito Próprio (p. 255) Uma capacidade nova, com limites e preço combinados antes da sessão.
Ficha pronta
Copie para a ficha somente as peças escolhidas, incluindo seus alvos, prazos e limites. Registre a
resolução por ataque ou TR durante a criação; ela não muda a cada uso. Uma peça que exige acerto ou
falha no TR não se aplica pelo dano parcial de um erro ou de um TR bem-sucedido.
Uma compra dá o efeito descrito uma vez. Só repita uma peça quando a entrada permitir. Acrescentar
alvos, repetir dano e prolongar duração são efeitos diferentes: nenhum deles concede os outros
automaticamente.
Talentos que exigem ação ou PE conservam esse custo. Seu nome indica uma aquisição duradoura na
ficha. Não significa que todos os seus efeitos aconteçam sem ação.
As Restrições (p. 256) apresentam os custos e as condições de uso. Os Talentos (p. 260) se organizam por
Categoria de Efeito; a Regra Própria (p. 262) tem aquisição específica.
Alcance
Longe
Preço: Leve. Aumenta o alcance em um degrau. Pode comprar duas vezes. Use a escada de distância da
Forma. Em Cone e Linha, aumente o comprimento pela escada própria. Não aumenta o raio nem muda a
origem de uma área centrada em você. Não combina com Toque, Aura ou Onda.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 243

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Muito Longe
Preço: Média. Aumenta o alcance em três degraus, pelas mesmas escadas e limites de Longe. Não
ultrapassa o último degrau. Não combina com Toque, Aura ou Onda.
Sem Ver
Preço: Pesada. Permite escolher um alvo ou ponto de origem que você não enxerga, desde que saiba sua
posição atual. Mantém alcance e trajetória da Forma. Não localiza criaturas nem atravessa um obstáculo
sólido. Uma parede ainda pode impedir a aplicação. Não dispensa um Selo que exija usar os próprios
olhos.
Perseguir
Preço: Média. Só se aplica a um feitiço dirigido a um alvo individual. Se um deslocamento ocorrido entre
a escolha válida desse alvo e a resolução o levar para fora do alcance, a aplicação acompanha esse
deslocamento e resolve em seguida. Não adia a resolução, não procura um alvo perdido e não segue
teleporte. Visão exigida e trajeto aberto continuam necessários. Não amplia Toque. Em Armado, a
escolha do alvo só ocorre quando o gatilho dispara.
Movimento
Passo
Preço: Leve. Antes ou depois de resolver o feitiço, você pode se deslocar até 6 m, sem ataques de
oportunidade e sem gastar outra Ação de Movimento. Escolha o momento ao usar. Terreno, limites e
condições do seu movimento continuam valendo. Não concede voo, escalada nem teleporte. Ação
Completa, sozinha, não impede esse deslocamento. Atrasar e Parado impedem usar Passo no turno.
Empurrão
Preço: Leve. Depois da resolução, escolha um alvo que tenha sido acertado ou falhado no TR e mova-o
até 6 m, na direção escolhida por você. Só um alvo por conjuração, mesmo em área, Mais Um ou Rajada.
Em benefício aplicado a um aliado disposto, ele aceita o movimento. O percurso precisa estar livre. Pare
diante de uma parede ou de um espaço que não comporte o alvo. Não concede dano de colisão nem
permite escolher um destino suspenso no ar. Quedas de uma beirada seguem as regras comuns. Se houver
Puxa na mesma ficha, escolha para esse alvo qual dos dois movimentos aplicar. Eles não se somam.
Troca
Preço: Média. Escolha um alvo que tenha sido acertado ou falhado no TR: você e ele trocam de posição
imediatamente. Só uma troca por conjuração, mesmo em área ou com vários alvos. Um alvo disposto
aceita a troca. Ambos precisam caber e ter apoio nos espaços de chegada. Se um dos destinos não for
possível, ninguém muda de lugar. A troca não percorre os espaços intermediários nem provoca ataques
de oportunidade. Ainda exige escolher o alvo com o alcance e a visão permitidos pela ficha e não
atravessa uma barreira que proíba esse transporte.
Área
Maior
Preço: Leve. Aumenta o tamanho de uma área em um degrau. Pode comprar duas vezes. Use a escada de
raio ou de comprimento da Forma. Na Linha, aumente primeiro o comprimento até 60 m. Depois a
largura para 3 m e então 4,5 m. Não cria área numa Forma de alvo individual nem aumenta a distância até
seu ponto de origem.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 244

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Muito Maior
Preço: Pesada. Aumenta o tamanho da área em três degraus, seguindo a mesma ordem e os mesmos
limites de Maior. Não ultrapassa o último degrau nem cria área onde não existe.
Escolher
Preço: Média. Ao criar a área, escolha quais criaturas presentes ela pode atingir. As demais ficam
excluídas daquela aplicação. Não muda o formato, não cria alvos adicionais nem seleciona quem você não
consegue distinguir por percepção válida. Com Fica, registre as criaturas excluídas no disparo: novas
criaturas não ficam protegidas automaticamente, e a lista não muda a cada entrada.
Mais Um
Preço: Leve. Acrescenta um alvo individual ao feitiço. Pode comprar duas vezes. Divida os dados
disponíveis em parcelas inteiras antes de rolar, com pelo menos um dado para cada alvo que receber o
efeito. Confira alcance, visão e resolução para cada um. Não duplica uma área nem substitui Junto nas
Formas Cura e Apoio. Toque exige todos os alvos a até 1,5 m de você.
Rajada
Preço: Leve. Divide o feitiço em Classe + 1 tiros, cada um com ataque próprio. Só em Forma de alvo
individual com ataque. Distribua os dados e indique os alvos antes de rolar. Cada tiro precisa de pelo
menos um dado. Se faltarem dados, reduza o número de tiros. Você pode dirigir vários ao mesmo alvo.
Todos cumprem alcance e requisitos da Forma. Não combina com resolução só por TR nem transforma
uma área em várias áreas.
Cada alvo ou tiro com dados pode aplicar suas Melhorias quando sua resolução permitir. Os demais tiros
desta conjuração não acumulam nem renovam a mesma condição no mesmo alvo. Limites próprios, como
uma Troca ou um Empurrão por conjuração, permanecem.
Efeitos de área
Fica
Preço: Média. Mantém a área na rodada da conjuração e nas cinco seguintes, com concentração, até o
fim da última. A aplicação inicial resolve normalmente. Depois, entrar na área ou começar o turno nela
resolve metade dos dados iniciais, para baixo, pelo ataque ou TR da ficha. Uma resolução por criatura
por rodada, incluindo a inicial, mesmo se o ataque errar ou o TR evitar o dano.
Use os dados anteriores ao crítico. Se Acúmulo acrescentou dados apenas a um alvo, mantenha essa base
separada das demais criaturas.
A área fica no local, inclusive se começou como Aura. Não reaplica as outras peças. Mover a área por
outra capacidade não conta como entrada de uma criatura. Concentrada e Duradoura não prolongam
Fica. Ela tem duração própria, sem reserva total de 4 × Classe para todas as rodadas.
Salto
Preço: Média. Uma vez por conjuração, após a resolução inicial, escolha um alvo que tenha sido acertado
ou falhado no TR. Metade dos dados iniciais destinados a esse alvo, antes do crítico e arredondada para
baixo, salta para outro inimigo: o mais próximo dele a até 9 m, por trajeto aberto. Escolha em caso de
empate.
Faça o ataque com o mesmo bônus ou o TR da ficha contra esse segundo alvo. O ataque secundário pode
errar. O TR reduz ou evita o dano conforme a ficha. Em Rajada, escolha um tiro que acertou como origem
e use só os dados desse tiro. O segundo alvo cumpre os requisitos de visão e alvo da ficha. O Salto não
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 245

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
causa crítico, não reaplica peças nem ativa benefícios de outro ataque. Não volta a saltar. Em Toque, os
dois alvos devem estar a até 1,5 m de você.
Contorno
Preço: Leve. Permite à área seguir um percurso aberto, dobrando esquinas e passando ao redor de
cobertura. Meça alcance e extensão pelo percurso real, respeitando comprimento, largura ou raio da
Forma. Ignore a proteção de uma cobertura somente quando o efeito conseguir contorná-la. Não
atravessa sólido nem enche outro cômodo além dessas medidas.
Não concede visão: o alvo ou ponto de origem escolhido ainda precisa ser válido, ou requer Sem Ver.
Depois de criada validamente, a área pode alcançar criaturas não vistas pelo percurso permitido.
Mira
Precisão
Preço: Leve. Concede +2 no ataque ou +2 na CD do TR que resolve o feitiço, conforme a resolução da
ficha. Não concede bônus a efeito inteiramente automático. Um TR de saída que use a mesma CD
conserva esse valor. Não aumenta cura, dano ou testes de perícia.
Certeiro
Preço: Média. Só em ficha com ataque. Se o resultado final errar um alvo válido, causa metade dos dados
daquele ataque, para baixo, sem outros efeitos nem crítico. No acerto, aplica dano e crítico normalmente.
Resolva De Novo antes de conferir o erro final. Não some uma parcela de erro a outra de acerto. Bloquear
ou Aparar pode produzir esse erro final. Uma redução de dano após o acerto não o produz.
Inescapável
Preço: Média. Só em Projétil de dano. O dano é automático, sem ataque nem TR, e não pode ser crítico.
Esta é a única Melhoria da ficha. Não aceita Restrição, incluindo uma embutida na Forma. Você ainda
precisa escolher alvo válido, dentro do alcance e com visão e trajeto exigidos. Não se combina com área,
Controle, outras Formas, Liberação Máxima ou Técnica Máxima.
De Novo
Preço: Média. Uma vez por cena, compartilhando esse uso entre suas fichas, depois de um ataque deste
feitiço errar, repita essa rolagem de ataque, com os mesmos modificadores e o mesmo alvo. Use o novo
resultado. Em Rajada, repete somente um tiro. Não obriga alguém a repetir TR nem repete o feitiço
inteiro. Alvo e requisitos precisam continuar válidos.
Defesas
Fura
Preço: Média. Ao causar dano, ignore até 2 × Classe de Redução de Dano do alvo para este feitiço. Não
elimina resistência, imunidade, cobertura ou pontos de vida de uma barreira. Um valor ignorado não se
transforma em dano adicional.
Corrói
Preço: Pesada. Só pode ser comprada se Mira for uma Família Livre. A resistência ao tipo de dano deste
feitiço não reduz seu dano nesta aplicação. Não remove a resistência do alvo contra outras fontes e não
ignora imunidade ou Redução de Dano.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 246

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Sem Cobertura
Preço: Leve. Ignore os bônus de Cobertura Parcial contra este feitiço. Cobertura Boa mantém seus
bônus; Cobertura Total continua impedindo escolher diretamente o alvo. Esta peça não concede visão
nem muda a trajetória.
Toca a Alma
Preço: Leve. Requer Classe 3 ou superior e Fundamento cuja Regra trate diretamente da alma. Troque os
dados de dano do feitiço por dano de Alma e reduza sua quantidade à metade, para baixo. Aplique depois
Dano na alma, inclusive suas defesas e Integridade. Não combina com Liberação Máxima. Na Técnica
Máxima, conserva a redução e os requisitos.
Controle
Condição
Preço: Nível da condição. Escolha na montagem uma das treze condições compráveis de Condições.
Pague seu nível: Leve, Média ou Pesada. Ela se aplica no acerto ou na falha do TR, dura uma rodada e
termina no começo do seu próximo turno, salvo duração diferente da ficha. Só pode haver uma Pesada
por feitiço.
Uma Pesada permite ao alvo repetir o TR registrado no fim de cada turno dele, sem ação, encerrando
aquela aplicação no sucesso, mesmo que tenha sido aplicada por ataque. Leves e Médias não ganham essa
saída por padrão. Concentrada, Duradoura e o bônus de Controle mudam os prazos nos limites próprios.
Não retiram as saídas da condição.
Terreno
Preço: Leve. Requer Forma de área. Escolha ao montar: a área vira terreno difícil ou recebe
obscurecimento denso, bloqueando a visão através dela, por uma rodada. O local fica fixo. Afeta quem
passar por ele enquanto durar, sem TR por entrada. Não causa dano nem aplica condição.
Obscurecimento não cria cobertura física nem deixa alguém Oculto automaticamente.
Cerca
Preço: Leve. No acerto ou na falha do TR, o alvo não pode se aproximar voluntariamente de você até o
fim do próximo turno dele. Você se mover até ele não o afasta. Movimento imposto continua possível. A
aplicação termina assim que você lhe causar dano, inclusive o dano do feitiço que a aplicou.
Desarma o Feitiço
Preço: Média. Escolha um efeito contínuo ou uma barreira com Classe registrada, ao alcance da Forma.
Se sua Classe for igual ou maior, essa aplicação termina, sem ataque ou TR adicional. O efeito precisa ser
percebido e ter acesso válido. Não é necessário atingir seu criador. Cancelar o efeito não causa dano nem
aplica as outras peças ao criador.
Não desfaz um resultado já concluído, não remove todas as capacidades de uma criatura e não atribui
Classe a item, característica inata, Selo ou Domínio. Esses casos só podem ser desfeitos se suas regras
concederem essa possibilidade.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 247

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Obstáculos e contenção
Anteparo
Preço: Média. Cria uma barreira fixa, num ponto válido ao alcance do feitiço, com 10 × Classe PV e
duração de 1 minuto. Seus painéis de 1,5 m usam a quantidade de quadrados da Linha básica da Classe,
distribuídos numa superfície vertical contínua. Cada painel compartilha um lado com outro e a altura
mínima é 3 m. Registre o formato.
Coloque-a em espaços livres, sem atravessar criaturas nem empurrá-las. Ela impede passagem e oferece
cobertura conforme a posição. Bloqueia visão se seu material for opaco. Todos os painéis partilham a
mesma vida: ao chegar a zero, a barreira inteira termina. Use as regras de objetos para atacá-la. Não
concede bônus de escudo equipado nem exige atacar uma criatura para surgir. Concentrada e Duradoura
não prolongam sua duração.
Prende
Preço: Média. No acerto ou na falha do TR, o alvo não pode se deslocar voluntariamente até o fim do
próximo turno dele. Ainda pode atacar, conjurar e usar outras ações. No próprio turno, pode gastar Ação
Padrão, Ação Bônus ou Ação de Movimento para fazer o TR de saída registrado na ficha contra sua CD.
No sucesso, a aplicação termina. Cada tentativa paga uma dessas ações.
Não concede saída automática no fim do turno. Movimento imposto não é impedido e não encerra o
efeito por si. Se o mesmo feitiço também mover o alvo, resolva o movimento antes de prendê-lo.
Puxa
Preço: Média. Requer uma área com centro definido. No disparo, cada alvo atingido ou que falhe no TR é
movido até 6 m em direção ao centro. O trajeto precisa estar livre e a chegada deve comportá-lo. Pare
antes de um obstáculo ou de sobrepor criaturas. Quem já chegou ao centro não é arrastado além dele.
Resolva os alvos do mais próximo ao mais distante do centro. Em empate, o conjurador escolhe a ordem.
Não repete o movimento quando alguém entra depois na área. Uma criatura não recebe Puxa e Empurrão
da mesma conjuração. Escolha qual aplicar a ela. Cone e Linha precisam de outro efeito para puxar a um
ponto que sua Forma não define como centro.
Auxiliares
Estas Melhorias favorecem um aliado ou dificultam as ações de um adversário. Um benefício exige alvo
disposto. Contra um alvo hostil, a peça depende do acerto ou da falha no TR da ficha. O efeito não entra
só porque houve dano parcial.
Impulso - Leve
O alvo tem vantagem no próximo teste que fizer até o fim do próximo turno dele. O benefício termina
depois desse teste, mesmo se ele falhar. Não modifica rolagens de dano.
Trava - Leve
O alvo tem desvantagem no próximo ataque que fizer. A peça termina depois dessa tentativa ou no
começo do seu próximo turno, o que acontecer primeiro.
Abre Ferida - Leve
Escolha um dos quatro TRs na criação. Até o fim do próximo turno do alvo, ele sofre -2 nesse tipo de TR.
A penalidade só entra depois da resolução que aplicou a peça: não reduz o próprio TR usado para resistir
a este feitiço.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 248

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Sobrecarga - Leve
Até o fim do próximo turno dele, o alvo não pode usar Reação e a CD dos feitiços que conjurar diminui
em 2. Não altera o bônus de ataque nem a CD de efeitos que ele já havia aplicado.
Firmeza - Média
O alvo tem vantagem no próximo TR que fizer. O benefício termina depois desse teste ou no começo do
seu próximo turno, o que acontecer primeiro. Ele não substitui o TR por sucesso automático.
Exemplo: uma criatura falha no TR de um feitiço com Abre Ferida, escolhido para afetar TR Físico. A
penalidade não muda aquela falha. Um novo TR Físico feito dentro do prazo recebe -2. Seu TR de Vigor
continua igual.
Proteção e apoio
As peças desta seção pertencem à Família Auxiliares. O prazo indicado usa o turno do alvo, salvo Ecoa,
que usa o seu.
Guarda - Média
O alvo recebe +2 na Defesa até o fim do próximo turno dele. O bônus não altera seus TRs. A relação entre
Defesa e Bloquear segue o procedimento de combate.
Pressa - Média
O alvo recebe +6 m de deslocamento e seus movimentos não provocam ataques de oportunidade até o fim
do próximo turno dele. A peça não concede um movimento imediato nem ações adicionais. Terreno e
condições continuam afetando o movimento disponível.
Enfraquece - Média
Até o fim do próximo turno do alvo, reduza o dano que ele causar em Xd4, sendo X metade do seu
atributo da técnica, arredondada para baixo, mínimo zero.
Role a redução ao resolver cada ataque ou aplicação de dano dele, antes das defesas de quem recebe.
Numa mesma área, use uma única rolagem da redução para todas as criaturas. O resultado não pode
reduzir o dano abaixo de zero. A peça não modifica custos que o alvo paga em vida nem dano de outras
criaturas que ele comande.
Ecoa - Média
O próximo ataque de um aliado seu, diferente de você, contra o alvo tem vantagem. A peça termina
depois dessa tentativa, mesmo se errar, ou no começo do seu próximo turno. Não beneficia TRs nem
rolagens feitas apenas para resolver um dano secundário.
Duração e usos
Concentrada ou Duradoura podem ampliar o prazo de uma peça compatível. Isso não renova benefícios
consumidos: Impulso, Trava, Firmeza e Ecoa continuam valendo para apenas o próximo teste ou ataque.
Uma duração maior não oferece uma nova vantagem em cada turno.
Castigo
Estas Melhorias modificam o dano. Queima, Remate e os pacotes secundários entram na conta de Dano e
repetições; Acúmulo conserva sua exceção. Aplique as defesas de cada criatura quando ela receber o
dano.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 249

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Queima - Média
Se o alvo for acertado ou falhar no TR inicial, recebe novamente metade dos dados daquela parcela
inicial, arredondada para baixo, no começo do próximo turno dele. Em Rajada ou Mais Um, use somente
os dados destinados àquela aplicação no alvo, nunca os dados de todos os tiros ou alvos. Use a quantidade
anterior ao crítico. O dano conserva seu tipo, não exige outro ataque ou TR e não aplica as outras peças
da ficha.
A Queima acontece uma vez por aplicação inicial no alvo. Não gera outra Queima nem pode ser
prolongada por Concentrada ou Duradoura. Dano parcial num erro ou num TR bem-sucedido não aplica
a peça.
Acúmulo - Média
Mantenha uma sequência deste feitiço contra um alvo escolhido. Usá-lo em rodadas seguidas contra esse
alvo dá +1d8 no segundo uso, +2d8 no terceiro e +3d8 no quarto e nos seguintes. O primeiro começa sem
bônus. Um ataque que erre ainda conta como uso. Uma tentativa sem alvo válido não conta.
A sequência aumenta no máximo uma vez por rodada. Repetir o feitiço na mesma rodada usa o bônus já
alcançado. Se passar uma rodada inteira sem usá-lo contra o alvo, ou se você escolher outro alvo para a
sequência, o próximo uso começa sem bônus. Mantenha uma sequência por ficha de feitiço.
Numa área ou em ataques divididos, indique qual alvo acompanha a sequência. O bônus pertence apenas
ao dano inicial destinado a ele. Em vários tiros, distribua os dados adicionais entre os tiros dirigidos a
esse alvo. Não some o bônus inteiro em cada tiro.
Os dados deste uso entram na base de seus próprios efeitos derivados, mas não alteram Queima, Fica,
Salto ou Estilhaço de usos anteriores. Em Fica, o bônus pertence apenas ao alvo acompanhado: as outras
criaturas na área usam a base sem esse acréscimo. Remate pode aumentar esse dano normalmente. O
crescimento de Acúmulo, inclusive seus efeitos derivados, pode ultrapassar o teto conferido na
montagem. Não exige reduzir retroativamente o feitiço.
Dano adicional
Estas peças pertencem à Família Castigo. Dano secundário não é uma nova conjuração, não é crítico e
não aplica novamente as outras Melhorias.
Remate - Média
Aumente em 25% o dano inicial deste uso contra uma criatura que esteja abaixo da metade da vida,
conferida antes da parcela de dano. O multiplicador entra antes das defesas. Um tiro de Rajada que leve o
alvo abaixo da metade pode habilitar os tiros seguintes. Queima, Fica, Salto e Estilhaço não reaplicam
este multiplicador.
Não combina com Condicional ligada à vida do alvo ou à duração, nem com Aquecer. Na montagem,
conte seu multiplicador ao verificar o teto. Crítico e Acúmulo conservam suas regras próprias.
Estilhaço - Leve
Uma vez por conjuração, depois da resolução inicial, escolha um alvo que sofreu crítico ou falhou no TR
por 5 ou mais. Metade dos dados iniciais destinados àquela origem, arredondada para baixo e sem os
dados adicionais do crítico, atinge as outras criaturas a até 1,5 m dele, respeitando obstáculos.
Em Rajada, escolha um tiro que cumpriu o gatilho e use apenas os dados dele. O respingo não exige outro
ataque ou TR. Pode atingir aliados e você. Não herda Escolher. Não aplica outras peças, não ativa
benefícios por ataque nem produz outro respingo. Vários alvos iniciais que cumpram o gatilho
continuam produzindo apenas um Estilhaço.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 250

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Quebra Coisa - Leve
Dobre o dano inicial contra barreiras, objetos e estruturas que possam ser afetados pela ficha. Queima,
Fica, Salto e Estilhaço não reaplicam o multiplicador. Isso não permite atingir algo sem alcance ou
passagem, nem tratar uma criatura como objeto. Conte o multiplicador na montagem e mantenha as
defesas do objeto que a peça não ignora.
Rasga Escudo - Média
O dano ignora a vida temporária e uma barreira que esteja absorvendo dano no lugar do alvo: desconte
diretamente da vida. Não ignora RD, resistência, imunidade, cobertura ou uma parede que impeça o
feitiço de alcançar o alvo.
Sem Cura - Média
O alvo não pode recuperar vida até o fim do próximo turno dele. Isso não remove vida temporária já
recebida, não impede uma concessão de vida temporária e não retira condições por si só. Integridade usa
seu procedimento próprio.
Tempo
Estas Melhorias alteram a ação ou o momento de resolução. Pague os custos quando conjurar. Um
disparo adiado não cria um item e não permite emprestar a ficha a outra criatura. Restrições continuam
obrigatórias: Parado e Atrasar proíbem movimento tanto no turno do pagamento quanto no turno do
disparo. Requisitos não cumpridos impedem a resolução.
Rápido - Pesada
Use Ação Bônus no lugar da Padrão. Não combina com Reação ou Atrasar, e não substitui a Ação
Completa de uma Liberação Máxima ou Técnica Máxima. O limite de conjuração no turno permanece.
Reação - Pesada
Conjure com sua Reação quando ocorrer um gatilho perceptível, definido na criação. Resolva depois de o
gatilho terminar, salvo regra expressa que permita intervir antes. Um gatilho de sofrer dano não evita o
dano que já aconteceu.
Cumpra alvo, alcance, visão, Selo e os outros requisitos nesse momento. Não combina com Rápido,
Armado, Atrasar ou Parado, nem substitui a Ação Completa das aplicações máximas.
Armado - Leve
No seu turno, gaste a ação, o PE e os demais custos da ficha e cumpra seus requisitos de conjuração.
Escolha um gatilho que você possa perceber, fora do seu próprio turno. O feitiço fica preparado até o fim
da cena. Você só mantém um feitiço Armado por vez.
Na primeira ocorrência do gatilho que você perceber, resolva o feitiço depois dela, sem gastar Reação.
Você precisa perceber o acontecimento e poder escolher alvos. Confira visão, alcance e obstáculos na
posição que ocupa ao disparar. O preparo é consumido mesmo se o ataque errar ou o alvo resistir.
Se não houver alvo válido nessa ocorrência, o preparo se encerra sem disparar. Quando um preparo
termina sem disparar - inclusive pelo fim da cena ou por preparar outro - recupere metade do PE
efetivamente pago, arredondada para baixo. Outros custos não voltam. Armar conta como conjuração no
turno do pagamento. O disparo é a resolução dessa mesma conjuração.
Não combina com Reação ou Carregar. Não pode preparar uma Técnica Máxima. Numa Liberação
Máxima, pague a Ação Completa, o PE e o preço escolhido ao armar. A preparação não devolve essas
ações nem adia esse preço.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 251

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Momento e duração
Silencioso - Leve
A conjuração dispensa gesto e palavra. O uso não revela automaticamente sua posição, e perceber o efeito
não localiza sua origem. Isso não torna invisível um corpo exposto nem impede uma busca independente.
Dispensa o Selo de gesto ou som. Requisitos de condição, como enxergar o alvo, continuam. Não cancela
uma Restrição mantendo sua devolução: Gesto e Barulho conservam suas exigências quando presentes na
ficha.
Adianta - Média
Se conjurar antes de qualquer inimigo ter agido na rodada, a CD deste uso aumenta em 2. Uma ação ou
Reação inimiga já conta como ter agido. Apenas receber um ataque ou fazer o TR exigido por ele não
conta. O benefício não modifica ataques. Com Armado ou Segura, confira a exigência também ao
disparar. O bônus não fica guardado para uma rodada posterior.
Segura - Leve
Ao conjurar, pague os custos e adie a resolução. Dispare em qualquer momento do seu próximo turno,
sem gastar outra ação, conferindo alvo, visão, alcance e obstáculos a partir da posição que ocupa então. Se
não disparar até o fim desse turno, perde a aplicação, sem recuperar PE.
O disparo resolve a conjuração já paga. Não concede ações ou outro uso dela. Não combina com Armado,
pois são dois procedimentos para adiar o mesmo disparo. Não pode adiar uma Técnica Máxima.
Concentrada - Leve / Duradoura - Média
Amplie efeitos de estado que normalmente durariam uma rodada ou até o fim do próximo turno.
Concentrada exige concentração; Duradoura usa a coluna sem concentração. Se a ficha reunir estados de
categorias diferentes, todos usam o menor prazo aplicável. Escolha Concentrada ou Duradoura para a
ficha, nunca as duas.
Efeito prolongado Concentrada Duradoura
Condição, benefício ofensivo ou 1 minuto. 1 minuto.
penalidade.
Bônus numérico de Defesa ou TR. 10 minutos. 1 minuto.
Proteção mecânica: resistência, 10 minutos. Classes 1-2: 1 hora; Classe 3: 8 horas;
imunidade, vida temporária ou Classes 4-7: 24 horas.
Divide.
Um minuto equivale a dez rodadas de 6 segundos. Marque o ponto da iniciativa em que o efeito
começou. Termine após dez voltas completas, antes de resolver algo naquele mesmo ponto. Fora do
combate, use o tempo transcorrido.
As peças não repetem dano, não renovam um uso consumido e não prolongam Fica, Anteparo, Rastro,
reservas de cura ou um prazo próprio de outra regra. Aplicam-se a estados da ficha, não à duração de um
artefato. Fica conserva suas seis janelas de resolução.
Marca
Estas Melhorias acompanham um alvo depois da resolução inicial. Contra um inimigo, precisam do
acerto ou da falha no TR. O dano parcial de Certeiro ou de um TR bem-sucedido não marca o alvo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 252

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Marca - Leve
Até o fim do seu próximo turno, você tem vantagem no próximo ataque contra o alvo. A vantagem se
encerra depois dessa tentativa, mesmo se errar. Só você a recebe. A conjuração que aplicou Marca não se
beneficia dela.
Alvo de Caça - Leve
Até o fim do seu próximo turno, cada ataque seu que acertar o alvo causa +1d4. Se a ficha que aplica a
marca tiver Rápido, o dado é 1d8. O feitiço que marcou não recebe esse adicional, incluindo seus demais
tiros.
O bônus vale para arma, desarmado e feitiço com ataque. Cada tiro elegível de Rajada conta. Não vale
para TR, Queima, Fica, Salto, Estilhaço ou ataques de criaturas que você comande. Mantenha um alvo de
caça por vez: aplicar a marca em outro encerra a anterior. Se a ficha alcançar várias criaturas, escolha uma
que tenha recebido a peça.
Rastro - Leve
Por 1 hora, você sabe a posição atual do alvo enquanto ele permanecer no mesmo plano. Se sair, a
informação para. Volta se ele retornar dentro do prazo. Saber a posição não concede visão, passagem por
obstáculos ou conhecimento do caminho até ela.
Isca - Leve
Até o fim do próximo turno do alvo, ele tem desvantagem em ataques que não incluam você como alvo.
Num ataque dirigido a várias criaturas, confira cada rolagem: apenas a dirigida a você fica sem essa
penalidade. A peça não modifica um efeito resolvido só por TR.
Ataques seguintes
Marca e Ecoa não são consumidas por uma rolagem feita apenas para resolver Salto. Esse dano
secundário também não ganha Alvo de Caça. Concentrada e Duradoura podem prolongar marcas
compatíveis, mas Marca continua fornecendo vantagem para apenas uma tentativa.
Marcas e recursos
Sugar - Média
Depois da resolução inicial, recupere vida igual a um quarto do dano causado a criaturas, arredondado
para baixo, até 5 × Classe. Some apenas as parcelas iniciais em que Sugar foi aplicado por acerto ou falha
no TR. Dano parcial de Certeiro ou de um TR bem-sucedido não entra nessa soma. Depois, reúna o dano
elegível de todos os alvos e tiros antes de calcular a cura. O limite pertence à conjuração inteira.
Conte o que saiu da vida ou da vida temporária depois das defesas. Não conte dano impedido, nem dano
em objetos ou barreiras. Queima, Fica, Salto e Estilhaço não reaplicam Sugar. A cura respeita sua vida
máxima e impedimentos de receber cura.
Exemplo: Classe 3 causa 16 de dano em um alvo e 28 em outro. Sugar recupera um quarto de 44: 11 de vida,
abaixo do limite 15. Se causasse 80 no total, recuperaria 15, e não 15 por alvo.
Cobrança - Média
Escolha uma criatura que recebeu a peça. Se ela passar de vida positiva para zero ainda nesta cena, seu
próximo feitiço custa metade do PE, arredondada para cima. A queda provocada pelo dano inicial que
aplica Cobrança também conta. A queda consome esta marca. Recuperar vida e cair novamente não dá
outro desconto.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 253

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Você mantém uma Cobrança por vez. Marcar outra criatura encerra a marca anterior. Não acumule
descontos de Cobrança: receber outro enquanto houver um disponível não reduz o custo novamente. O
benefício se perde no fim da cena ou após a próxima conjuração, mesmo que ela custe 0 PE.
Cobrança e o Talento Eco não se multiplicam: quando ambos estiverem disponíveis, aplique uma única
redução à metade e consuma os dois na próxima conjuração, inclusive se ela custar 0 PE. O desconto
modifica apenas PE. Não reduz ação, outros custos ou recarga. Um efeito de dano que começou depois
pode derrubar a criatura e cumprir a marca já aplicada, mas não cria uma nova Cobrança.
Identificar Feitiço - Leve
Você descobre qual foi o último feitiço conjurado pelo alvo e sua Classe. Se ele ainda não conjurou
nenhum, recebe essa informação. O resultado identifica aquela aplicação. Não entrega a lista inteira de
feitiços, as Famílias ou a ficha de criação.
Identificar Feitiço fornece uma informação obtida naquele instante. Concentrada e Duradoura não o
transformam em acompanhamento automático das conjurações seguintes.
Amparo
Estas Melhorias usam Cura, Apoio ou Onda para ajudar criaturas dispostas. Também podem acompanhar
um feitiço que atinja um aliado, quando o alvo e a resolução permitirem. Se a ficha causar dano, resolva-o
antes do benefício. Receber ajuda não evita esse dano.
Limpa - Média
Remova do aliado uma condição Leve ou Média. Escolha a condição ao resolver a ficha. Isso encerra
aquela aplicação, sem impedir que uma fonte ainda ativa a aplique novamente por seu próprio
procedimento.
Limpa Fundo - Pesada
Remova uma condição de qualquer nível. O efeito não é uma imunidade nem remove todas as condições
do aliado de uma vez.
Levanta - Pesada
Um aliado a 0 de vida, ainda Morrendo, recupera 5 × Classe de vida, limitado à vida máxima, e pode
voltar a agir mesmo abaixo do limiar normal de recuperação. Ele fica de pé se tiver apoio e não houver
outro efeito que o mantenha Derrubado. A peça não encerra esse impedimento.
Você pode aplicar Levanta uma vez por cena, compartilhando esse limite entre suas fichas. A peça
alcança um aliado escolhido, mesmo numa Onda. Não ressuscita uma criatura morta, não recupera
Integridade e não elimina as demais condições. Consulte Socorro para as consequências da queda.
Remenda - Pesada
Recupere 5 × Classe de Integridade de um aliado, sem ultrapassar seu máximo. O mesmo alvo só pode
receber Remenda uma vez por cena, independentemente de quem a use. A peça não recupera vida nem
permite voltar a agir a zero de vida por si só. Consulte Estágios de Integridade para a redução das
penalidades e Derrota e morte para a recuperação após chegar a zero de Integridade.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 254

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Proteção compartilhada
Divide - Média
Escolha um aliado disposto a até 9 m ao conjurar. Até o fim do próximo turno dele, ele recebe metade do
dano que você receberia. Depois das suas defesas e antes de gastar suas reservas, envie metade do valor
restante, arredondada para cima, ao aliado. Desconte de você somente o restante.
O dano enviado conserva o tipo e recebe as defesas do aliado. Ele não pode ser transferido ou dividido de
novo. Se mais de um vínculo puder dividir o mesmo dano, use apenas um. O vínculo não exige que vocês
permaneçam a 9 m. Essa distância é conferida na aplicação. Junto não cria outro parceiro para a mesma
divisão.
Junto - Leve
Cura ou Apoio alcança mais um aliado dentro do alcance da Forma. Pode comprar esta peça duas vezes,
para acrescentar até dois aliados. Antes de resolver, distribua os dados de cura ou os pontos de vida
temporária entre todos os beneficiários, em quantidades inteiras, sem ultrapassar o total da ficha.
Um efeito indivisível, como Guarda, Pressa ou remover uma condição, é destinado a um só desses
beneficiários. Escolha o destinatário de cada peça antes da resolução. Não copie o efeito nem divida um
bônus +2 em dois bônus +1. Onda já aplica seu efeito inteiro na área e não usa Junto para ampliar essa
área.
Exemplo: Apoio com 9 de vida temporária, Guarda e Junto pode conceder 6 de vida temporária a uma aliada
e 3 a outra. Só uma recebe Guarda. A distribuição 9 para cada uma não cabe.
Reserva - Média
Adie a cura da ficha: role os dados agora e anote o valor no aliado, em vez de recuperar vida. Na próxima
vez, ainda nesta cena, em que ele passar de pelo menos metade da vida para abaixo dela, aplique a cura
guardada depois de resolver o dano que provocou a queda, sem gastar ação.
A reserva é consumida nesse disparo, mesmo se a cura for impedida. O valor não volta ao conjurador. Se a
cena terminar antes, ela se perde. Cada aliado mantém uma reserva: receber outra substitui a anterior,
sem somar valores. Estar abaixo da metade ao recebê-la não a dispara imediatamente.
A peça não adia as outras Melhorias. Junto divide a cura antes de guardá-la; Onda pode guardar sua cura
em cada aliado alcançado. A zero de vida, a cura segue Socorro, em Dano e recuperação; Reserva não
concede o efeito de Levanta por conta própria.
Efeito Próprio
Preço: definido com o mestre, antes da sessão. Esta Melhoria cria uma capacidade que não existe no
catálogo. Você pode ter um Efeito Próprio por ficha, contando no limite de Melhorias da Classe.
Procure uma entrada que já faça o que você quer. Movimentar-se junto da conjuração, por exemplo, pode
ser resolvido por Passo. Mudar a aparência desse movimento não exige comprar uma segunda
capacidade.
Uma capacidade nova
Escreva o resultado, os alvos, a distância, a ação, a oposição e a duração. Indique também o que encerra o
efeito e uma situação em que ele não funciona. Compare esses campos com as peças de função mais
próxima; o mestre define o preço em pontos e registra o motivo na ficha.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 255

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
O Efeito Próprio não recebe desconto de Família Livre e não contorna uma Família Fechada. Se reunir
benefícios independentes, cada parte precisa ser comprada e contar no limite de Melhorias. Um novo
nome não reúne várias compras em uma só.
Limites da técnica
A capacidade precisa caber na Descrição e na Regra do Fundamento. Criar um efeito próprio não
acrescenta à técnica uma função que ela não possui. Também não concede espaços de repertório,
entidades, ações ou recursos que não estejam expressamente definidos e pagos.
Exemplo: uma técnica que move objetos de papel quer deslocar uma aliada sobre uma plataforma. A ficha
deve dizer quanto a plataforma percorre, se precisa de chão, quantas pessoas leva e o que ocorre diante de
um obstáculo. “Transporta alguém” ainda não basta para usar a capacidade em jogo.
Os procedimentos e os exemplos completos estão em Efeitos próprios, no Fundamento. A versão de
Técnica Máxima usa seu orçamento e seus requisitos próprios; caber nos pontos de uma Classe comum
não remove o requisito de Máxima.
Restrições de conjuração
As devoluções abaixo usam o preço Leve ou Médio da Classe do feitiço. O limite de duas Restrições, o
teto da devolução e os requisitos de Selo seguem Restrições, no capítulo Fundamento. Uma exigência que
já fazia parte do feitiço não devolve pontos outra vez.
Corpo a Corpo
Devolução: Média. Projétil se torna Toque, com alcance de 1,5 m. Explosão se torna Aura, centrada em
você. A Restrição já faz parte dessas duas Formas e ocupa uma das duas escolhas disponíveis.
Cone, Linha e Onda não podem recebê-la. Uma Melhoria ou outro benefício não pode ampliar a distância
do Toque nem afastar a origem da Aura mantendo essa devolução. Classe 0 e Técnica Máxima conservam
essas exigências, mas não recebem os pontos.
Atrasar
Devolução: Média. A conjuração exige Ação Completa: compromete sua Ação Padrão, sua Ação Bônus e
sua Ação de Movimento daquele turno. Você precisa ter esses recursos disponíveis e não pode se deslocar
voluntariamente nesse turno, antes ou depois da conjuração. Sua Reação permanece disponível.
Não combina com Parado, Rápido ou Reação. Uma Liberação Máxima já exige Ação Completa. Atrasar
não lhe concede devolução adicional.
Parado
Devolução: Leve. Você não pode ter se deslocado voluntariamente no turno da conjuração, nem fazê-lo
depois dela nesse turno. Conserva sua Ação Bônus. Movimento imposto por outra criatura não impede o
uso nem desfaz um feitiço já resolvido.
Não combina com Atrasar ou com a Melhoria Reação. Também não devolve pontos quando outra
exigência da própria aplicação já impede seu movimento durante todo o turno. Em conjurações adiadas,
confira a exigência no turno do pagamento e no do disparo, conforme as Melhorias de Tempo.
Gesto
Devolução: Leve. A conjuração exige as duas mãos livres e fala audível. Se não puder cumprir as duas
partes, não pode usar o feitiço.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 256

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Um Selo que exige um gesto simples com uma mão ainda pode receber essa exigência adicional. Se o Selo
já exige as duas mãos livres e a fala, não há devolução. Silencioso não pode retirar essas exigências
mantendo os pontos de Gesto.
Carregar
Devolução: Média. No primeiro turno, gaste Ação Padrão para iniciar a carga e pague o PE do feitiço.
Você conserva Movimento e Bônus. No seu turno seguinte, use a ação de conjuração indicada na ficha
para liberar o feitiço. Se não o liberar até o fim desse turno, perde a carga e o que pagou por ela.
Enquanto carrega, cada ocorrência de dano exige um TR Espírito contra a CD de quem o feriu. Uma
falha perde a carga e os recursos já pagos. Mão Firme dispensa esse teste para dano de até 10, por
ocorrência.
Carregar não ocupa sua Concentração. Depois da liberação, um efeito que exija Concentração segue seu
procedimento normal, com TR Vigor ao sofrer dano. Carregar não combina com Armado.
Custos e consequências
Sangra
Devolução: Média. Ao usar o feitiço, você sofre 2 × Classe de dano que não pode ser reduzido, mesmo se
errar ou os alvos resistirem. Esse custo faz parte de cada conjuração.
Recuo
Devolução: Leve ou Média. Escolha uma condição na montagem. Ao conjurar, você recebe essa condição
até o fim do seu próximo turno, mesmo se o feitiço não afetar ninguém. A devolução tem a gravidade da
condição escolhida. Condições Pesadas não entram.
Use as condições da seção Condições, em Dano e recuperação. A escolha precisa prejudicar o
personagem: uma imunidade que impeça a condição elimina a possibilidade de receber pontos por ela.
Não some outra Restrição que cobre a mesma consequência.
Fraqueza
Devolução: Leve ou Média. Escolha um dos quatro TR na montagem. Depois de conjurar, você faz esse
TR com desvantagem até o fim da cena. Vigor ou Intelecto devolvem Leve. Físico ou Espírito devolvem
Média.
Novos usos mantêm a desvantagem. Não criam outra penalidade. Se outro benefício cancelar sempre a
desvantagem, reveja a Restrição: ela precisa continuar cobrando uma dificuldade real.
Peso Morto
Devolução: Leve. Depois de conjurar, seu deslocamento cai à metade e você sofre -1 nos TR Físicos, até
o fim do seu próximo turno. Os dois efeitos pertencem à mesma Restrição. Um novo uso renova o prazo,
sem acumular reduções ou penalidades iguais.
Frágil
Devolução: Leve. Se você sofrer dano antes do começo do seu próximo turno, o efeito que este feitiço
mantém termina imediatamente. Só cabe em uma aplicação que deixe um efeito em andamento.
Não há teste para impedir esse encerramento. Frágil não é Concentração e Mão Firme não o protege.
Encerrar o efeito não desfaz dano ou deslocamento que já tenha ocorrido. Num feitiço inteiramente
instantâneo, não há efeito futuro a perder nem devolução.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 257

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Sem Volta
Devolução: Média. Se a resolução do feitiço terminar sem acertar nem afetar nenhum alvo, você não pode
conjurar no seu próximo turno, nem mesmo Classe 0. Basta um ataque acertar. Numa aplicação por TR,
basta um alvo sofrer um dos efeitos.
Não cabe numa aplicação automática nem quando um efeito garantido no erro ou no sucesso do TR
impede a falha completa. Por exemplo, causar metade do dano a todos que resistem elimina esse risco.
Tudo ou Nada pode restaurá-lo. A restrição não cancela efeitos anteriores que você ainda mantenha.
Numa Liberação Máxima, escolha Sangue ou Peso como preço de uso: Vazio repetiria a proibição de
conjurar.
Condições de uso
Uma Vez, Condicional, Aquecer e Dívida pertencem ao grupo de frequência. Escolha no máximo uma
delas por feitiço, incluindo uma Restrição Própria equivalente.
Uma Vez
Devolução: Leve. Você pode conjurar este feitiço uma vez por cena. A tentativa consome o uso, mesmo se
errar, for interrompida ou não afetar ninguém. Ampliar a Classe não cria outro uso.
Condicional
Devolução: Leve ou Média. Escreva uma condição de cena ou de alvo que precisa existir para conjurar:
estar no escuro, atacar alguém marcado por você ou estar perto de água corrente, por exemplo. Registre
também seus limites; “perto de água” precisa dizer qual distância e o que conta como água corrente.
A devolução depende da frequência com que a exigência impede o uso nas cenas da campanha. Se
impedir em pelo menos metade delas, devolve Média. Nos demais casos em que houver dificuldade real,
devolve Leve. Se a condição estiver sempre garantida, não devolve pontos. Confiram essa estimativa nas
sessões seguintes.
Aquecer
Devolução: Leve. Você não pode usar este feitiço na primeira rodada do combate. A restrição considera a
rodada do combate, não a primeira rodada em que você resolveu participar. Fora de combate, ela não
impõe um atraso novo.
Ela não paga pontos de uma aplicação feita exclusivamente fora de combate, pois nunca a impediria.
Dívida
Devolução: Média. Depois de conjurar, anote uma dívida de 2 × a Classe usada neste feitiço. Seu próximo
feitiço nesta cena custa essa quantidade de PE a mais, mesmo que seja Classe 0. Pague a dívida junto
com a conjuração seguinte e apague a anotação.
Se essa conjuração também tiver Dívida, ela paga a anterior e cria sua própria dívida. A quantia pendente
não é reduzida por uma vantagem que diminua ou dispense o custo normal do feitiço seguinte. Se a cena
terminar antes de outro feitiço, a dívida termina com ela.
Tudo ou Nada
Devolução: Leve. Num feitiço que causa dano por TR, um alvo que passe no teste não sofre dano, em vez
de sofrer metade. Os demais efeitos seguem sua própria resolução.
Não cabe em ataques contra Defesa, em aplicações sem dano ou quando um sucesso no TR já evitava todo
o dano: nesses casos, não acrescentaria uma dificuldade.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 258

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Exposição e novas Restrições
Barulho
Devolução: Leve. Ao conjurar, você produz um som que pode ser ouvido a até 90 m e denuncia de onde
veio. Quem puder ouvi-lo identifica a origem. A Restrição não concede audição a uma criatura surda nem
faz o som atravessar um bloqueio que o impeça por completo.
Uma fala audível nas proximidades, como a de Gesto, não equivale automaticamente a esse alcance. Se
seu Selo ou o próprio efeito já produz esse mesmo aviso a 90 m, Barulho não devolve pontos. Se a ficha
tiver Silencioso, o ruído exigido por Barulho continua existindo.
Assinatura
Devolução: Leve. O feitiço deixa uma marca visível por 1 hora, que permite reconhecer você como seu
autor. Registre na ficha onde a marca aparece e como ela o identifica. A marca não pode ficar
deliberadamente escondida na montagem.
Ela denuncia a autoria. Não revela automaticamente sua posição atual nem permite acompanhá-lo à
distância. Um efeito que apague ou disfarce sempre essa identificação elimina a dificuldade e sua
devolução.
Restrição Própria
Devolução: Leve ou Média. Escreva com o mestre uma dificuldade que as outras entradas não
representem. Ela vale para o feitiço em que foi criada, ocupa uma das duas Restrições e precisa estar
definida antes da sessão.
Campo O que definir
Exigência ou consequência O que a criatura precisa fazer ou sofrer.
Momento Quando conferir a exigência ou aplicar o custo.
Duração Até quando a consequência permanece.
Devolução Leve ou Média, conforme a dificuldade real.
Compatibilidade Se repete Selo, Forma, outra Restrição ou algo já obrigatório.
Use Média quando a dificuldade atrapalhar em pelo menos metade das cenas previstas. Nas demais
situações com prejuízo real, use Leve. Sem uma situação plausível em que atrapalhe, não há devolução.
Na dúvida, escolha Leve ou não conceda pontos. Nenhuma Restrição Própria devolve Pesada.
Uma limitação equivalente a Uma Vez, Condicional, Aquecer ou Dívida entra no grupo de frequência.
Uma exigência de preparo ou um custo de vida não entra nesse grupo só por acontecer antes de conjurar.
Barulho e Assinatura são duas formas de exposição: escolha no máximo uma delas. Recuo, Fraqueza e
Peso Morto também não se combinam entre si, pois cobram penalidades do próprio conjurador.
Se a proposta reunir duas dificuldades independentes, registre duas Restrições e respeite o limite. Se
repetir o mesmo impedimento, conte a devolução uma vez. Ter duas consequências no mesmo instante
não basta para torná-las iguais: Sangra e Barulho, por exemplo, cobram vida e exposição.
Depois de três sessões em que o feitiço tenha sido usado, comparem a dificuldade prevista com o que
aconteceu. Troquem uma Restrição que nunca tenha atrapalhado, mantendo uma ficha válida antes do
próximo uso.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 259

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Talentos de Categoria 1
Nível mínimo 1. Custo: 1 espaço de feitiço por Talento. A Categoria de Efeito é o preço de aquisição,
não uma Classe de conjuração. Cada entrada aplica somente os requisitos que declara. Ter um Talento
não exige Concentração nem repetir o Selo a cada turno.
Leitura
Você identifica a Classe e a Forma de qualquer feitiço conjurado a até 18 m de você. A informação não
fornece a montagem completa, o custo de cada peça ou a localização de um alvo oculto.
Instinto
Você não é pego de surpresa enquanto estiver acordado. Isso não revela criaturas escondidas, não muda
sua posição na iniciativa e não concede uma ação adicional.
Raiz
Você não é movido à força nem fica Derrubado contra a sua vontade. Pode aceitar um deslocamento ou
se deitar por escolha própria. O Talento não impede o dano de um efeito que também empurre ou
derrube.
Raiz não cria apoio sob seus pés: se o chão desaparecer, a queda segue suas regras. Esta proteção
específica é uma exceção expressa do catálogo. Não autoriza criar imunidade a qualquer outra condição
pelo mesmo preço.
Mão Firme
Quando uma ocorrência de dano causar 10 pontos ou menos, você não precisa fazer o teste para manter
Concentração ou Carregar. Confira o dano de cada ocorrência depois das reduções aplicáveis. Não some
todos os golpes da rodada.
Acima de 10, faça o teste normal: Vigor para Concentração, Espírito para Carregar. O Talento não
protege Frágil nem outro efeito que termine por sofrer dano sem teste. Também não dispensa testes
próprios de barreiras ou de disputas de domínio.
Farejador
Você sente se houve uma conjuração no local onde está nas últimas 24 horas, e identifica a Classe
deixada por ela. Se houver vestígios de mais de uma Classe, reconhece essas Classes.
A informação não revela quem conjurou, a montagem do feitiço, a hora exata ou o caminho que o autor
tomou depois. Investigar essas questões segue as regras da cena.
Leitura de Feitiços
Talento. Ao ter um inimigo à vista, você sabe qual foi o último feitiço que ele usou, mesmo que não
tenha presenciado aquela conjuração. Recebe o nome ou uma descrição suficiente para reconhecer a
aplicação, não sua ficha completa.
Não aprende esse feitiço nem descobre os demais do repertório. Leitura de Feitiços não informa a Classe.
A Melhoria Identificar Feitiço tem efeito e aquisição próprios.
Talentos de Categoria 2
Nível mínimo 7. Custo: 2 espaços de feitiço por Talento. Alguns atuam por um gatilho. Outros exigem
ação, Reação ou PE. Use o custo e o limite de cada entrada.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 260

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Fluxo
Ao conjurar um feitiço de Classe 3 ou maior, você recebe 2 × a Classe usada em pontos de vida
temporária. Uma conjuração concede a reserva uma vez, mesmo que alcance vários alvos ou produza
vários ataques.
Essa vida segue as regras gerais: não se soma a outra reserva, tem teto de metade da sua vida máxima e
termina no fim da cena, salvo a permissão geral de preparação. Técnica Máxima não tem Classe própria e
não ativa Fluxo por usar sua maior Classe para calcular preços.
Recomposição
Uma vez por descanso curto, use Ação Padrão para recuperar 5 × sua maior Classe em pontos de vida,
até sua vida máxima. Não gasta PE. Recuperar vida não remove condições por conta própria.
Segunda Natureza
Uma vez por dia, você pode conjurar um feitiço conhecido de Classe até metade da sua maior Classe,
arredondada para baixo, sem pagar seu custo normal de PE. Declare o uso antes de conjurar.
Você ainda gasta a ação indicada, cumpre o Selo e as Restrições e respeita o limite de conjurações do
turno. Custos adicionais independentes, como uma Dívida pendente, continuam sendo pagos. O limite é
por dia. Realizar um descanso não concede outro uso no mesmo dia.
Eco
Quando um feitiço seu reduzir um inimigo a 0 pontos de vida, o próximo feitiço que você conjurar nesta
cena custa metade do seu PE normal, arredondada para cima. Derrubado, a condição, não ativa Eco.
Você guarda uma redução por vez. Derrubar outros inimigos antes de gastá-la não acumula metades. Se
Eco e Cobrança estiverem disponíveis juntos, aplique uma única metade e consuma os dois benefícios
na próxima conjuração, inclusive Classe 0. Uma nova derrota provocada por essa conjuração pode
conceder outra redução. O benefício não altera custos independentes, como Dívida, e não atravessa o fim
da cena.
Exemplo. Um feitiço que custa 9 PE passa a custar 5. Se houver uma Dívida de 4 PE, o total será 9 PE. Dois
inimigos derrotados pela mesma conjuração não reduzem o preço seguinte para um quarto.
Proteção e presença
Estes Talentos também são de Categoria de Efeito 2: nível mínimo 7 e 2 espaços cada.
Costura
Uma vez por cena, quando um aliado a até 9 m sofreria uma redução de seus pontos de vida a 0, você
pode fazer com que ele permaneça com 1 ponto de vida. Não exige ação nem Reação.
Costura previne essa redução. Não recupera quem já estava a 0, não restaura Integridade e não encerra
uma condição. Outras consequências do efeito continuam sendo resolvidas. Uma morte que não dependa
de reduzir a vida a 0 não é impedida por este Talento.
Contramedida
Quando outra criatura a até 9 m conjurar um feitiço, você pode gastar sua Reação e 2 PE para aumentar a
CD desse feitiço em 2. Declare depois que a conjuração for anunciada e antes dos TR. O aumento vale
para os TR contra aquela aplicação enquanto ela durar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 261

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
A criatura precisa conjurar um feitiço que tenha CD. Contramedida não melhora ataques contra Defesa,
não interrompe a conjuração e não reduz a CD de um inimigo. O mesmo feitiço recebe esse aumento no
máximo uma vez, mesmo que mais de uma criatura tenha o Talento.
Peso da Presença
Um inimigo da categoria Capanga que comece o turno a até 6 m de você faz um TR Espírito contra a CD
da sua técnica. Se falhar, fica Amedrontado por você até o começo do próximo turno dele. Como
Amedrontado é uma condição Pesada, ele repete o TR no fim do turno e encerra essa aplicação se passar.
Se permanecer na área, faz o teste do novo turno normalmente.
O efeito não exige ação nem PE. A distância é conferida no começo do turno do alvo. Apenas entrar na
área não dispara outro teste. Outras categorias de inimigo e personagens que não usam a categoria
Capanga não são afetados por este Talento.
Talentos de Categoria 3
Nível mínimo 13. Custo: 3 espaços de feitiço por Talento. Escolha os tipos e temas exigidos quando
adquirir o Talento. Eles não mudam a cada uso.
Escama
Escolha um tipo de dano que a Regra da sua técnica justifique. Você tem resistência a esse tipo: sofre
metade do dano, com o arredondamento das regras de dano.
Duas fontes de resistência ao mesmo tipo não dividem o dano duas vezes. Escama não concede
imunidade nem resistência a outros tipos associados apenas pela descrição.
Afinidade
Escolha um tema presente na Regra da sua técnica. Seus feitiços desse tema ignoram cobertura Parcial e
resistência ao tipo de dano que causam.
Registre quais aplicações pertencem ao tema. Afinidade não ignora coberturas Boa ou Total, imunidade,
Redução de Dano ou uma passagem bloqueada, nem permite escolher um alvo que você não poderia
escolher normalmente.
Reserva Profunda
Seu PE máximo aumenta em 3 × sua maior Classe. Atualize esse acréscimo quando sua maior Classe
aumentar.
O aumento é do máximo: o Talento não é uma ação de recuperação e não pode ser ativado repetidamente
para repor PE. Recuperar os pontos segue Descansos, em Dano e recuperação.
Regra Própria
Técnicas baseadas em aposta, contrato, julgamento ou obrigação podem ter uma Regra Própria, definida
com o mestre antes da campanha. Ela é um Talento específico, com aquisição diferente das demais.
Categoria de Efeito Nível mínimo Espaços ocupados
1 1 Nenhum. É a versão inicial.
2 7 1 espaço no total.
3 13 2 espaços no total.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 262

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
Ao melhorar de Categoria de Efeito 2 para 3, ocupe somente mais um espaço. Regra Própria não conta no
máximo de cinco Talentos pagos. O nome se refere a este efeito. A Regra do Fundamento continua sendo
a frase que define o funcionamento da técnica inteira.
Escreva o efeito
Comece por uma frase que a mesa consiga aplicar. Depois registre alcance, alvos, consequência e prazo
quando forem necessários. A Regra Própria precisa cumprir estas condições:
• Gatilho verificável. O grupo identifica quando acontece.
• Simetria. A mesma consequência pode valer contra você, nas mesmas condições.
• Sem dano direto. Ela pode produzir um recurso, uma condição ou uma obrigação com funcionamento
definido.
• Limite por cena. Escreva quantas vezes a consequência pode ser aplicada.
Compare seu resultado com os Talentos da mesma Categoria. Uma frase como “o alvo fica ligado a mim”
ainda precisa dizer o que a ligação faz, quem afeta, quanto dura e como termina. A simetria e o limite não
tornam qualquer consequência adequada à Categoria de Efeito 1.
Exemplo: aposta entre dois
Regra: uma vez por cena, quando você e outra criatura aceitarem uma aposta sobre uma disputa real entre
ambos, quem vencer recebe vantagem no próximo teste que fizer antes do fim da cena.
Os dois precisam entender e aceitar a aposta antes da disputa. Registrem um resultado que possa ser
verificado. Empate não concede vantagem e consome a aposta da cena. O Talento não concede ações nem
altera testes já resolvidos. Um resultado combinado antecipadamente não é uma disputa. Esta é uma
proposta original de Categoria de Efeito 1, sujeita à aprovação da mesa.
Uma regra que imponha uma condição a alguém contra a vontade precisa declarar sua defesa ou seu TR, a
CD, a duração e a saída. Não basta escrever a obrigação na narrativa para retirar as ações de outra
criatura.
Talento Próprio
Categoria de Efeito 1, 2 ou 3. Custos e níveis da Categoria escolhida. Se o catálogo não representar a
ideia, escreva o efeito com o mestre antes da sessão. Ele ocupa os espaços correspondentes e conta no
máximo de cinco Talentos pagos.
Defina a aplicação
Campo Pergunta que a ficha responde
Função Qual benefício concreto ela concede?
Gatilho Quando funciona? O efeito é permanente ou depende de um acontecimento?
Uso Há ação, Reação, PE ou limite por cena, dia ou descanso?
Alvos Quem é afetado, a que distância e com quais requisitos?
Resolução Há teste, CD, duração ou forma de encerrar?
Comparação Qual Talento da mesma Categoria oferece um benefício semelhante?
Informação limitada ou um efeito pequeno e condicional costuma caber na Categoria de Efeito 1. Na
Categoria de Efeito 2, compare o benefício e o seu gatilho: nem todo Talento precisa de um contador, mas
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 263

PROJETO - M CATÁLOGO DE CRIAÇÃO
uma ativação fácil e repetida exige mais cuidado. A Categoria de Efeito 3 comporta efeitos permanentes
de maior alcance, como resistência a um tipo de dano.
Limites
Uma criação própria não pode conceder bônus de acerto ou dano permanente e sem condição, uma ação
extra por rodada, imunidade completa a um tipo de dano ou condição, cura ilimitada ou redução fixa do
dano de todo golpe recebido. Exceções expressas do catálogo, como Raiz, não liberam versões gerais
desses benefícios.
A proposta precisa respeitar a Regra e as Famílias disponíveis. Não use um Talento próprio para obter
por outro nome um efeito de Família Fechada, eliminar sempre o custo de uma Restrição ou dispensar o
Selo das conjurações sem uma permissão expressa.
Talento Próprio e Regra Própria também não concedem acesso automático a entidades. Uma invocação
exige que a técnica, o Manejo ou o Kata a preveja de forma explícita e coerente, além da aquisição e das
regras de Invocações.
A Expressão da técnica reúne detalhes de aparência e expressão pessoal. Revelar informação protegida,
vencer um obstáculo sem teste ou obter uma vantagem funcional exige uma escolha paga adequada.
Retirar os números da descrição não transforma esse benefício numa Expressão da técnica.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 264

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
12. Aptidões e Refino
Revestir uma arma de energia, recompor um ferimento e levantar uma barreira são conhecimentos que
um personagem pode aprender além das aplicações de sua técnica. Aptidões representam esse
treinamento. Cada uma tem requisitos e uma regra própria de uso.
Refino mede o domínio da energia amaldiçoada. Começa em 1 e tem limite 10. Ele aumenta nos marcos
de progressão e aparece no efeito de algumas aptidões. Ter Refino alto não acrescenta esse valor a todos
os testes: use-o apenas onde a regra indicar.
Treinamento e energia
Quem tem energia amaldiçoada começa com Cobrir-se de Energia e Canalizar Energia, sem gastar uma
escolha. As demais aptidões são adquiridas pela opção Refino dos marcos, salvo uma concessão específica
da criação do personagem.
Uma aptidão não ocupa espaço de feitiço conhecido. Aprender uma também não cria um feitiço com o
mesmo efeito. Use a ação, o custo, o alcance e a resolução escritos na entrada. Melhorias e Restrições do
Fundamento não modificam uma aptidão por conta própria.
Ter 0 PE disponíveis não significa pertencer à rota sem energia. Você conserva as aptidões gratuitas, mas
precisa conseguir pagar para usar um efeito que cobre PE.
Personagens da rota sem energia amaldiçoada usam Bênçãos e Lapidação, conforme sua criação. As
substituições dessa rota estão em capítulo próprio.
Valores da ficha
Maior Classe é a maior Classe disponível para seu nível, mesmo que você não conheça um feitiço dela.
Quando uma aptidão pedir metade ou um terço de Refino, arredonde para baixo. Custos fracionários em
PE são arredondados para cima. Tabelas e exceções expressas já trazem o valor a usar.
Progressão de Refino
Nos níveis 6, 10, 14, 18, 22, 26 e 30, você alcança um marco. Cada marco concede os ganhos básicos da
progressão, incluindo +1 de Refino, até o limite 10. Depois, faça a escolha daquele marco.
Se escolher Refino, receba mais +1 de Refino e uma aptidão. Se o ganho básico já deixou seu Refino em
10, receba duas aptidões, em vez desse aumento adicional e de uma aptidão. Confira os requisitos com o
Refino atualizado.
Os ganhos de Corpo, Leque e dos espaços conhecidos ficam em Progressão.
Escolhas e requisitos
Uma aptidão comprada não se repete, salvo permissão expressa. Quando receber duas escolhas,
resolva-as em ordem: a primeira pode atender ao requisito da segunda. Não use uma compra futura para
justificar a atual.
Exemplo. Haru tem Refino 9 antes do nível 22. O aumento básico o leva a 10. Ele escolhe Refino e aprende
duas aptidões cujos requisitos consegue cumprir. Não recebe Refino 11.
As duas aptidões iniciais não entram nessa contagem. Uma concessão específica de sua Origem também
conserva sua própria regra de aquisição.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 265

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Catálogo de aptidões
Escolha uma entrada para aprender e confira todos os seus requisitos. Categoria de Efeito indica a escala
de uma aptidão, quando ela possui essa classificação. O requisito da entrada é que determina quando
você pode adquiri-la. A classificação não acrescenta um segundo requisito oculto.
Aptidão Requisito Categoria de Efeito
Cobrir-se de Energia Gratuita no Refino 1. —
Canalizar Energia Gratuita no Refino 1. —
Projetar Energia Uma escolha de aptidão. —
Energia Reversa Refino 7 e nível 14. 3
Circulação Energia Reversa e Refino 8. 3
Regravação Circulação. 3
Kokusen Melhorado Refino 5 e nível 14. —
Kokusen Constante Refino 5. —
Cesta Oca de Vime Ser Encarnado ou treinado em 1
História.
Domínio Simples Refino 5, ou 4 com o voto do 2
iniciante; aprendizado registrado.
Pétala Refino 4 e nível 10; ser 2
Descendente ou aprendizado com
alguém de um clã.
Extensão de Domínio Refino 7 e nível 18; aprendizado 3
registrado; indisponível ao Corpo
Amaldiçoado.
Barreira Simples Uma escolha de aptidão. —
Cortina Barreira Simples. —
Ritual Inteligência 5, nível 10 e Técnica —
Inata. Regras em Ritual e Pactos.
Aptidão Própria Uma única vez na ficha. 1 ou 2
Registro de aprendizado
Quando o requisito incluir aprendizado, anote de quem aprendeu, onde presenciou o uso ou o estudo
permitido pela entrada. Essa informação acompanha a ficha entre mesas. O requisito narrativo não
substitui o nível ou o Refino exigidos.
Kokusen básico não exige compra. Suas duas melhorias podem ser adquiridas separadamente e
funcionam juntas. As regras de ambas estão na seção Kokusen.
Cobrir-se de Energia
Gratuita no Refino 1. A energia que envolve seu corpo concede proteção e pode ser concentrada para
amortecer um golpe.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 266

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Proteção
Sem Traje e sem Revestimento, sua proteção é 1 + um terço do Refino, arredondado para baixo. Escudo
soma com essa proteção. Vestir Traje ou Revestimento faz você usar a proteção do equipamento, em vez
da proteção passiva desta aptidão.
Refino Proteção Redução de Dano da Reação
1–2 1 1–3
3–5 2 4–7
6–8 3 9–12
9–10 4 13–15
Amortecer um golpe
Depois de determinar o dano de um golpe contra você, antes de descontá-lo, pode gastar Reação e 2 PE.
Reduza esse dano em 1,5 × Refino, arredondado para baixo. A redução pode zerar o dano.
Você fica sem proteção até o fim do seu próximo turno. Isso inclui a proteção do equipamento e do
escudo. Conserve os demais componentes da Defesa. Atualize também a base de Bloquear para os
ataques seguintes. O acerto já resolvido não é recalculado.
Esta Reação pode ser usada mesmo vestindo proteção, mas a perda da proteção continua sendo o seu
custo. Ela não devolve uma Reação já gasta.
Exemplo. Com Refino 6, a proteção passiva é 3 e a redução é 9. Diante de um golpe que causaria 17, você
paga 2 PE e recebe 8. Sua proteção fica em zero pelo prazo indicado, deixando os próximos ataques mais
perigosos.
Canalizar Energia
Gratuita no Refino 1. Você envolve seus golpes em energia amaldiçoada. Atacar com uma arma mundana
ou desarmado passa a poder ferir maldições. Esse revestimento não cobra PE nem uma ação separada.
Canalizar em Golpe
Canalizar em Golpe é o dano adicional desta aptidão. Acrescente os dados da tabela a cada ataque com
arma ou desarmado que acertar e puder receber esse dano.
Refino Dados adicionais
1–2 1d4
3–5 2d4
6–8 3d4
9 4d4
10 4d6
Esses dados acompanham o tipo de dano do ataque. Revestir uma espada não troca automaticamente
Cortante por Força. O revestimento também não muda o alcance, o atributo ou a quantidade de ataques
que você pode fazer.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 267

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Feitiços e crítico
Não acrescente esses dados a feitiços, Manejos ou Katas. Se uma habilidade fizer um ataque carregar um
feitiço de dano, inclusive de Classe 0, aquele ataque não recebe Canalizar em Golpe. Outro ataque
permanece sujeito às próprias regras.
Conjurar em outro momento do turno ou da rodada não apaga esse dano dos demais ataques. Ações
disponíveis e limites de conjuração continuam valendo.
No crítico, dobre os dados básicos da arma ou do ataque desarmado. Os dados adicionais de Canalizar
não dobram, salvo uma habilidade que autorize expressamente.
Exemplo. Com Refino 6 e Força 4, um soco de 1d6 causa 1d6 + 4 + 3d4. Num crítico comum, causa 2d6 + 4 +
3d4. Se esse soco transportar um feitiço de dano, retire os 3d4 e siga a regra que permitiu acrescentar o
feitiço.
Projetar Energia
Aquisição: uma escolha de aptidão. Sem requisito adicional. Você dispara energia amaldiçoada pura
contra um alvo.
Ação Padrão. Escolha quanto gastar, de 1 PE até seu Refino, e pague antes da rolagem. Faça um ataque
de conjuração: d20 + atributo de conjuração da ficha + maestria, contra a Defesa. O atributo é o já
definido pela técnica ou pelo estilo que você usa para criar suas aplicações.
Maior Classe disponível Alcance
1 a 5 18 m
6 ou 7 36 m
Escolha um alvo que você enxergue, com caminho desimpedido dentro do alcance. No acerto, cause 1d6
de Força por PE gasto. No erro, não cause dano. Os PE ficam gastos em ambos os casos.
Ataque de energia
Projetar é um uso de aptidão, com sua própria Ação Padrão. Não ocupa espaço conhecido, não exige o
Selo da técnica e não aceita Melhorias ou Restrições. Ter ataques adicionais na Ação Atacar não
acrescenta disparos a esse uso.
Os d6 são os dados básicos deste ataque. Em um crítico, eles dobram. Não some Canalizar em Golpe nem
o dano de uma arma. Como o ataque é à distância, ele não provoca Kokusen.
Exemplo. Com Refino 6, Mei pode gastar de 1 a 6 PE. Ela escolhe 4 e usa seu ataque de conjuração habitual.
Se acertar, causa 4d6 de Força; num crítico, 8d6. Mesmo podendo gastar 6, não pode aumentar o
investimento depois de ver a rolagem.
Sem PE suficiente para pagar ao menos 1, você não pode usar Projetar Energia.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 268

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Energia Reversa
Requisitos: Refino 7 e nível 14. Categoria de Efeito 3. Você usa energia reversa para restaurar seu
próprio corpo.
Ação Padrão. Gaste de 1 PE até sua maior Classe e recupere 1d8 de vida por PE gasto. Escolha e pague
antes de rolar. A cura não ultrapassa sua vida máxima e não gera vida temporária.
Maior Classe Máximo de PE por uso Cura máxima do uso
1 1 1d8
2 2 2d8
3 3 3d8
4 4 4d8
5 5 5d8
6 6 6d8
7 7 7d8
As primeiras faixas atendem às concessões específicas que permitem aprender a aptidão antes dos
requisitos comuns.
Alvo e limites
A aptidão cura você. Para aplicá-la diretamente a outra criatura, você precisa de uma permissão que
altere esse alvo. Aprendê-la não aumenta o alcance de um feitiço de Cura nem substitui sua montagem.
O Corpo Amaldiçoado não recupera vida com Energia Reversa nem com cura construída a partir dela.
Suas formas de reparo estão na Origem. Outras incompatibilidades de alvo também continuam valendo.
Energia Reversa é requisito para usar um feitiço da Forma Cura ofensivamente contra uma maldição. A
exceção está em Ferir maldições. A aptidão de autocura, sozinha, não concede um ataque.
Exemplo. Com maior Classe 4, Haru paga 3 PE e recupera 3d8 de vida. Ele poderia pagar até 4, mas não 7
apenas por ter Refino 7.
Ferir maldições
Requisito: Energia Reversa. Você pode usar um feitiço da Forma Cura contra uma maldição hostil. Essa
aplicação usa energia positiva para feri-la, em vez de recuperar vida.
Feitiço de Cura
Pague a ação e os PE normais do feitiço. Confira seu alcance, seu Selo e seus demais requisitos. Faça um
ataque de conjuração contra a Defesa, em vez de aplicar a cura automaticamente.
No acerto, os dados que a Forma destinou à cura viram dano de Energia Reversa, com 50% a mais.
Resolva o crítico, se houver, dobrando os dados básicos antes de calcular o dano. Aplique a multiplicação
e as defesas de Dano e recuperação. Bônus que aumentem somente cura não aumentam esse dano.
No erro, não causa dano nem cura. Contra qualquer alvo que não seja uma maldição, esse uso ofensivo
não produz efeito. A exceção não autoriza ferir outros tipos de alvo nem transforma automaticamente a
Forma Onda em um ataque de área.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 269

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Exemplo. Uma Cura de Classe 3 com 6d8 de cura mantém seu custo de 9 PE. Contra uma maldição, exige
ataque. Se os dados somarem 26, o dano é 39 de Energia Reversa, antes das defesas. Um crítico rolaria 12d8
antes do acréscimo de 50%.
Aptidão aplicada por contato
Se outra regra permitir aplicar sua aptidão Energia Reversa a outra criatura, você também pode escolher
uma maldição a até 1,5 m para esse uso ofensivo. Conserve a ação, o limite de PE e o dado daquela
aplicação, faça ataque de conjuração e converta a cura em dano pelo procedimento acima. Sem essa
permissão, a aptidão continua limitada a você.
Circulação
Requisitos: Energia Reversa e Refino 8. Categoria de Efeito 3. Você melhora o uso de Energia Reversa e
aprende a reconstruir partes perdidas do corpo.
O limite de PE por uso de sua Energia Reversa passa a ser 1,5 × sua maior Classe, arredondado para
baixo. Você ainda escolhe quanto gastar antes de rolar.
Maior Classe Limite de PE Cura com Ação Padrão Cura com Ação Bônus
5 7 Até 7d8 Até 7d4
6 9 Até 9d8 Até 9d4
7 10 Até 10d8 Até 10d4
Cura rápida
Você pode usar Energia Reversa como Ação Bônus. Nesse uso, cada PE cura 1d4, em vez de 1d8. A
mudança de ação não aumenta os alvos permitidos.
Exemplo. Com maior Classe 5, você pode pagar 7 PE para curar 7d8 com Ação Padrão ou 7d4 com Ação
Bônus. Pode gastar menos. Trocar a ação reduz o dado, não o limite de PE.
Recompor uma parte perdida
Como Ação Padrão, gaste o limite inteiro de PE de um uso para recompor uma parte perdida do seu
corpo, como um braço ou um olho. Esse uso não recupera pontos de vida. A opção de Ação Bônus serve à
cura em d4, não a essa reconstrução.
Esta regra desfaz a perda registrada pela mesa. Não cria um procedimento para amputar oponentes nem
remove, por si só, uma condição com outra causa. As incompatibilidades de alvo da Energia Reversa
continuam valendo.
Regravação
Requisito: Circulação. Categoria de Efeito 3. Você pode encerrar o Rescaldo de sua técnica antes do fim
da cena, mas usos repetidos impedem novas Expansões de Domínio naquele dia.
Ação Bônus, durante seu Rescaldo. Gaste o limite inteiro de PE de sua Energia Reversa, considerando
Circulação. O Rescaldo termina e sua técnica volta a responder. Esse uso não cura vida nem recompõe
outra parte do corpo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 270

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Marcas
Cada uso acrescenta uma marca de Regravação. As marcas desaparecem no descanso longo. Seu limite é:
Metade de Inteligência + metade da maestria, arredondando cada metade para baixo separadamente.
Ao alcançar ou ultrapassar esse limite, você não pode abrir uma Expansão de Domínio enquanto as
marcas permanecerem. O uso que alcançou o limite ainda encerra o Rescaldo normalmente.
Inteligência Limite com maestria 3 Limite com maestria 4
0–1 1 2
2–3 2 3
4–5 3 4
6 4 5
Exemplo. Com Inteligência 5 e maestria 4, o limite é 2 + 2 = 4 marcas. A quarta Regravação devolve a
técnica, mas impede abrir outra Expansão até o descanso longo. Com maior Classe 7 e Circulação, cada uso
custa 10 PE.
Esperar o Rescaldo terminar normalmente não acrescenta marcas e não apaga as existentes. Regravar
também não devolve PE, ações ou recursos gastos para abrir a Expansão anterior.
Kokusen
Quando um personagem com energia amaldiçoada causa um crítico com um ataque corpo a corpo de
arma ou desarmado, role d100. Se tirar 2 × Refino ou menos, ocorre um Kokusen.
Ele não exige escolha de aptidão nem PE adicional. Feitiços, inclusive os de Toque, não acionam essa
regra. Um ataque à distância também não a aciona.
Dano
Resolva o crítico e os demais valores do golpe. O Kokusen acrescenta 50% ao dano final. Arredonde o
dano recebido para cima, conforme Dano e recuperação. Não dobre outra vez os dados nem aplique
novamente resistências e reduções já consideradas.
Exemplo. Depois do crítico e das defesas, um golpe causaria 21. Se ocorrer Kokusen, o dano será 32: 21 × 1,5
= 31,5, arredondado para cima. Se o golpe já foi reduzido a zero, continua causando zero.
Tentativas seguintes
Cada teste de Kokusen que falhar acrescenta +2 ao limite dos próximos testes de Kokusen. Registre esse
bônus. Ele só desaparece no descanso longo, inclusive se um Kokusen acontecer antes disso. Não altera a
margem de crítico nem o acerto. Um limite de 100 ou mais garante o sucesso no d100.
Kokusen Melhorado
Requisitos: Refino 5 e nível 14. Em cada teste de Kokusen, role dois d100 e use o menor. Se os dois
resultados falharem, acrescente +2 ao bônus acumulado uma vez, não duas.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 271

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Kokusen Constante
Requisito: Refino 5. O limite básico do teste passa a ser 3 × Refino, antes do bônus por tentativas
falhadas.
As duas melhorias funcionam juntas. Com Refino 10 e sem bônus acumulado, o limite normal é 20.
Constante o leva a 30. Com Melhorado também, basta um dos dois d100 resultar em 30 ou menos.
Proteção contra domínios
Uma Expansão completa pode atingir quem está dentro dela por seu Acerto garantido. Cesta Oca de
Vime, Domínio Simples e Pétala oferecem respostas diferentes a esse perigo. Extensão de Domínio
também protege contra ele e possui usos adicionais.
Aptidão Proteção principal Manutenção
Cesta Oca de Vime Protege você do Acerto, enquanto 0 PE
conservar a barreira.
Domínio Simples No seu raio, impede o Acerto e o 2 PE
Efeito da Expansão.
Pétala Anula ou reduz o Acerto que chega 1 PE
por contato.
Extensão de Domínio Protege você do Acerto e do Efeito 1,5 × maior Classe, para cima
em qualquer degrau de Expansão.
Ativação e manutenção
Cada ativação custa sua maior Classe em PE, mesmo depois de uma queda. Você pode ativar como
Reação quando uma Expansão se abre, antes do Acerto de abertura, ou como Ação Bônus no seu turno.
As exceções para erguer novamente estão nas entradas.
Pague também a primeira manutenção ao ativar. No começo de cada turno seu seguinte, pague a
manutenção para continuar. Sem pagar, a proteção termina antes dos demais efeitos desse começo de
turno. Você pode encerrá-la voluntariamente sem ação. Ficar Inconsciente a encerra.
As aptidões não removem a barreira que prende você na Expansão, nem os benefícios concedidos ao dono
dela. Um ataque comum realizado dentro do domínio continua sendo um ataque comum.
A Expansão incompleta não tem Acerto garantido. Cesta, Domínio Simples e a proteção de Pétala contra
Acerto não a anulam. Extensão declara a própria exceção. As capacidades descritas aqui são regras do
Projeto - M para representar essas defesas.
Cesta Oca de Vime
Requisito: ser Encarnado ou treinado em História. Categoria de Efeito 1. Você forma um símbolo com
as duas mãos e cria uma barreira em volta de si.
Use a ativação de Proteção contra domínios. A Cesta não cobra manutenção. Ela anula o Acerto
garantido contra você, mas não o Efeito da Expansão.
Símbolo e mãos
Enquanto mantém as duas mãos no símbolo, pode agir, mover-se e atacar com partes livres do corpo. Não
pode usar essas mãos para empunhar arma ou escudo, agarrar ou realizar um gesto exigido por outra
ação.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 272

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Soltar o símbolo libera suas mãos e não encerra imediatamente a Cesta. Enquanto estiver solto, cada
Acerto que causa dano que a Cesta impedir acrescenta uma falha, no máximo uma dessas falhas por
rodada. Um Acerto que não causa dano não acrescenta essa falha automática. Retomar o símbolo
interrompe esse desgaste, sem apagar as falhas anteriores.
Golpes e queda
Cada golpe que acertar você exige TR Espírito contra a CD de quem o atingiu, mesmo se o dano for
reduzido a zero. Uma falha acrescenta uma falha à Cesta. O Acerto já anulado pela própria Cesta não é
um golpe recebido para esse teste.
Ela cai quando acumula metade de sua Essência em falhas, arredondada para baixo, mínimo 1.
Essência Falhas para cair
0–3 1
4–5 2
6 3
O teste é próprio da Cesta: não ocupa Concentração e não recebe a dispensa de Mão Firme.
Quando a Cesta termina dentro de uma Expansão que ela impedia, inclusive por encerramento voluntário
ou inconsciência, você recebe um Acerto imediatamente. Esse é um Acerto adicional; não substitui o do
próximo turno do dono. Erguer novamente exige Ação Bônus no seu turno e novo pagamento. Comece
com zero falhas.
Exemplo. Com Essência 4, uma falha ainda permite manter a Cesta. A segunda a derruba. Retomar o
símbolo entre elas não reinicia a contagem.
Domínio Simples
Requisito: Refino 5, ou Refino 4 com o voto do iniciante. Categoria de Efeito 2. Você precisa ter visto
um Domínio Simples sendo usado ou ter aprendido com alguém. Registre essa origem do aprendizado.
Você cria uma área ao seu redor que protege quem estiver nela. Ative conforme Proteção contra
domínios e pague 2 PE de manutenção.
Área protegida
Refino Raio
1 1,5 m
2–5 3 m
6–7 4,5 m
8–10 6 m
As faixas inferiores servem a concessões específicas da criação. O raio acompanha você, salvo o voto
abaixo. A proteção alcança todas as criaturas dentro dele, sem uma lista escolhida de aliados.
Dentro do raio, uma Expansão com Acerto garantido não aplica seu Acerto nem seu Efeito às criaturas ou
ao lugar protegido. Os benefícios do dono continuam com ele. Seus ataques e feitiços comuns ainda
podem entrar na área, usando suas resoluções normais.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 273

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Voto do iniciante
Com Refino abaixo de 5, quando uma regra permitir adquirir esta aptidão, o Domínio Simples fica fixo no
ponto de ativação. Se seus dois pés saírem desse ponto, por movimento próprio ou imposto, ele termina.
Ao chegar a Refino 5, você pode abandonar esse voto.
Se terminar pelo voto, por encerramento voluntário, falta de manutenção ou inconsciência enquanto
segurava uma Expansão, quem perdeu essa proteção recebe um Acerto adicional imediatamente, além
dos Acertos normais que ainda virão. O fim por esgotar a capacidade segue Duração do Domínio Simples
(p. 274).
Permanência
Fora de uma Expansão, o Domínio Simples permanece enquanto você pagar a manutenção. Contra uma
Expansão, sua capacidade de resistir à pressão é limitada pelos Acertos que segura. O procedimento está
em Duração do Domínio Simples.
Duração do Domínio Simples
Quando seu Domínio Simples passa a enfrentar uma Expansão, compare sua Essência com a do dono
dela. Anote quantos Acertos ele pode impedir nessa ativação.
Sua Essência Capacidade inicial Ao erguer novamente na mesma Expansão
Maior 4 Acertos 2 Acertos
Igual 3 Acertos 1 Acerto
Menor 2 Acertos 1 Acerto
Acertos e falhas
Antes de cada Acerto, compare quantos já foram impedidos com sua capacidade atual. Se já alcançou a
capacidade, o Domínio Simples cai e esse Acerto passa normalmente. Não acrescente outro pela mesma
queda.
Se ainda houver capacidade, impeça o Acerto, acrescente um ao total impedido e faça TR Espírito contra
a CD do dono da Expansão. Na falha, reduza a capacidade em 1, sem baixá-la de metade de sua Essência,
para baixo, mínimo 1.
Esse piso limita apenas a redução por falhas. Ele não aumenta a capacidade inicial nem a capacidade
menor de uma nova ativação. O total já impedido não diminui. Mesmo que a falha deixe a capacidade
igual ou inferior a esse total, o Acerto acabou de ser impedido. Confira a queda no próximo.
Exemplo. Com Essência 4 contra Essência 4, a capacidade começa em 3. Você impede um Acerto e falha no
TR: a capacidade cai para 2. Impede o segundo. Outra falha não reduz a capacidade abaixo de 2. O terceiro
derruba a proteção e atinge quem ela cobria.
Golpes contra você não exigem esse teste. Ele não ocupa Concentração, e Mão Firme não o dispensa.
Erguer novamente na mesma Expansão custa Ação Padrão, além dos PE, usando a última coluna da
tabela. A nova ativação reinicia o total impedido.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 274

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Mudança de Expansão
Um Acerto que alcance várias criaturas protegidas conta uma vez. O total impedido pertence à ativação,
não a cada adversário. Sair e voltar não o zera. Ao enfrentar outra Expansão, compare as Essências de
novo: use a capacidade menor entre a atual e a permitida contra o novo dono. Se já ergueu Domínio
Simples durante aquela Expansão, use a coluna de nova ativação. Acertos rivais anulados pela disputa
entre domínios não são Acertos impedidos por esta aptidão.
Pétala
Requisitos: Refino 4 e nível 10; ser Descendente ou ter aprendido com alguém de um clã. Categoria de
Efeito 2. Sua energia reage ao contato do Acerto de uma Expansão.
Ative conforme Proteção contra domínios. A manutenção custa 1 PE.
Acerto por contato
Quando o Acerto garantido chega ao seu corpo por contato, compare sua Essência com a do dono da
Expansão.
Sua Essência Dano desse Acerto que você recebe
Maior Nenhum
Igual Um quarto
Menor Metade
Cortes, chamas ou criaturas que atingem seu corpo são formas de contato. Uma informação ou regra
aplicada sem contato não é impedida por Pétala. Os efeitos do Acerto por contato que não sejam dano,
como uma condição ou marca, são anulados nos três casos.
A fração da tabela é o dano que passa. Aplique as demais defesas e o arredondamento pelas regras de
Dano. A proteção não reduz um golpe comum só porque ele foi realizado dentro de uma Expansão.
Queda
Cada golpe que acertar você exige TR Espírito contra a CD de quem o atingiu. Isso inclui um Acerto por
contato que ainda lhe cause dano após Pétala. Um Acerto inteiramente anulado por ela não exige o teste.
Acumule as falhas. Com metade de sua Essência em falhas, para baixo, mínimo 1, Pétala termina. Esse
teste não ocupa Concentração e não é dispensado por Mão Firme. Sua queda não causa um Acerto
adicional. Você pode erguer novamente com Ação Bônus e novo pagamento, zerando as falhas.
Contra-ataque
Com uma arma corpo a corpo empunhada, quando um golpe corpo a corpo acertar você, pode gastar
Reação e 3 PE para fazer um ataque de oportunidade com vantagem contra o atacante. Ele precisa estar
ao alcance da arma naquele momento. Ataques desarmados não podem ser usados nesse contra-ataque.
Resolva primeiro o golpe recebido. Se Pétala estava ativa quando ele acertou, uma queda dela causada por
esse golpe não retira o contra-ataque, mas você ainda precisa poder usar sua Reação. Ele também
funciona fora de uma Expansão.
Extensão de Domínio
Requisitos: Refino 7 e nível 18. Categoria de Efeito 3. Você precisa ter visto uma Extensão em uso,
estudado seu funcionamento ou aprendido com alguém. Registre isso na ficha. Corpo Amaldiçoado não
pode adquirir esta aptidão.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 275

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Você se envolve em uma camada de domínio que neutraliza técnicas. Ative conforme Proteção contra
domínios. A manutenção custa 1,5 × sua maior Classe em PE, arredondado para cima.
Duração e custo
A ativação e sua primeira manutenção cobrem o período até o começo do seu próximo turno. Depois,
você pode pagar até Refino − 1 manutenções adicionais, uma no começo de cada turno. A Extensão
termina no começo do turno seguinte à última manutenção, ou antes se for encerrada. Golpes não a
derrubam.
Exemplo. Com maior Classe 5 e Refino 9, ativar custa 5 + 8 = 13 PE. Você pode renovar mais oito vezes por 8
PE, totalizando 77 PE se mantiver até o limite.
Proteção e neutralização
Enquanto ativa, ela impede que o Acerto e o Efeito de qualquer Expansão atinjam você, inclusive
incompleta ou sem barreiras. A barreira ainda prende você, e os benefícios do dono permanecem.
Uma técnica que encostar na Extensão é anulada, naquele contato, se sua Classe, Categoria de Efeito ou
escala de Regra Própria for de até 1 + um terço de seu Refino, para baixo. O limite é 3 nos Refino 7–8 e 4
nos Refino 9–10. Isso não apaga a técnica de quem a criou nem seus efeitos longe de você.
Acima desse limite, você recebe três quartos do dano. Outros efeitos continuam seguindo suas regras.
Uma habilidade sem essas classificações não ganha uma Classe presumida pelo nome ou pelo nível.
Técnica suspensa
Enquanto a Extensão estiver ativa, você não usa feitiços nem Manejos. Uma Expansão sua já aberta
continua funcionando. Abrir uma nova encerra a Extensão antes da abertura.
Barreira Simples
Aquisição: uma escolha de aptidão. Sem requisito adicional. Você ergue um domo fixo para impedir a
passagem por um lugar.
Uso Regra
Preparação 1 minuto.
Custo Não custa PE.
Área Domo de raio 6 m, centrado em você ao concluir.
Vida 5 × Refino.
Efeito Impede passagem e linha de efeito nos dois sentidos.
Encerramento Vida zero, você ficar Inconsciente ou decidir encerrá-la.
Preparação
Permaneça no ponto escolhido enquanto prepara a barreira. Em combate, isso exige dez turnos
consecutivos dedicando a Ação Padrão, sem usar outra Ação Padrão para tarefa diferente. Se deixar o
ponto, não puder agir ou abandonar a preparação, recomece o minuto. Sofrer dano, sozinho, não
interrompe esse trabalho.
A barreira surge inteira ao terminar. Não empurra nem corta criaturas ou objetos. Pode se apoiar nos
limites físicos do lugar para fechar uma passagem, sem destruir o que já existia ali. O solo ou a estrutura
de apoio fecha a base protegida.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 276

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Barreira erguida
O domo permanece no lugar. Você pode se afastar e agir normalmente. Ele não ocupa Concentração.
Uma única reserva de vida vale para toda a barreira: destruir um trecho desfaz o domo inteiro. Ela não
recupera vida com cura destinada a criaturas.
Um ataque capaz de alcançar sua superfície acerta automaticamente, sem crítico, pagando suas ações e
recursos normais. Se um efeito que possa ferir barreiras exigir TR, ela falha automaticamente. Não recebe
condições de criaturas. Ataques que não possam afetar uma barreira não ganham essa capacidade por
acertar.
Você pode manter uma Barreira Simples ou uma Cortina de cada vez. Concluir outra encerra a anterior.
Essa escolha não impede usar Domínio Simples, que é outra aptidão.
A exceção de passagem da rota sem energia vale para estas duas barreiras. Equipamento e objetos
carregados seguem as condições da Origem. Essa exceção não permite atravessar paredes ou outras
estruturas físicas.
Exemplo. Com Refino 6, o domo tem 30 pontos de vida. Se sofreu 18 de dano, restam 12. Recomeçar a
preparação não o restaura imediatamente: o domo novo só aparece ao concluir outro minuto.
Cortina
Requisito: Barreira Simples. Você delimita uma área para esconder seu interior de pessoas que não são
feiticeiras e controlar a passagem por suas bordas.
A preparação segue Barreira Simples: 1 minuto, sem custo em PE. Antes de começar, registre o lugar e
suas bordas: um prédio, uma escola, uma quadra ou outro local contínuo. O ponto mais distante da borda
deve estar a até 90 m de você ao concluir. Essa medida limita a Cortina inteira, não cada trecho isolado.
A Cortina tem 40 × Refino pontos de vida, compartilhados por toda a superfície. Sofre ataques e TRs pelo
procedimento de Barreira Simples. Fica ancorada no lugar e termina com vida zero, se você ficar
Inconsciente ou se decidir encerrá-la. Ela ocupa a mesma manutenção única de Barreira Simples:
concluir uma substitui a outra.
Condição de passagem
Ao preparar, escreva uma condição verificável sobre quem pode atravessar e em qual sentido. Ela vale até
a Cortina terminar. As bordas escolhidas não se movem.
Condições possíveis Resultados que a Cortina não concede
Impedir uma pessoa identificada Causar dano na travessia.
de entrar.
Permitir entrada somente a quem Conceder bônus às criaturas protegidas.
possui energia amaldiçoada.
Permitir passagem às pessoas Impedir ataques sem relação com a passagem definida.
nomeadas.
Impedir a saída de quem estiver Seguir o criador ou esconder o interior de feiticeiros.
dentro.
A condição regula a travessia das criaturas que ela identifica. Não cria a vedação completa da Barreira
Simples: ataques e efeitos ainda seguem seu alcance, sua trajetória e a visibilidade disponível. Uma
criatura impedida de atravessar pode tentar destruir a Cortina.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 277

PROJETO - M APTIDÕES E REFINO
Exemplo. Haru tem Refino 6. Sua Cortina possui 240 pontos de vida e impede a saída das pessoas dentro da
escola. Aliados que já estavam ali também ficam presos se não houver uma exceção na condição preparada.
Aptidão Própria
Uma única vez na ficha. Categoria de Efeito 1 ou 2. Você cria uma aptidão com o mestre antes da sessão.
Ela representa um aprendizado específico de energia que o catálogo ainda não cobre.
Escreva uma frase de regra. Ela precisa dizer quando funciona, quem afeta e o que permite fazer.
Acrescente ação, custo, distância e encerramento quando forem necessários. A descrição pode ser curta,
mas deve bastar para outra mesa aplicar a mesma regra.
Limites
A proposta não pode copiar uma aptidão existente com outro nome, dispensar seus requisitos ou
acrescentar dados de dano. Aptidão Própria de Categoria de Efeito 2 também precisa de um limite por
cena.
Avalie a frequência real de uso no tipo de missão da campanha. Compare também a magnitude, o custo
de ação, os alvos e o alcance com os Talentos da mesma Categoria de Efeito. Efeitos pequenos ou de
informação costumam caber na Categoria 1. Intervenções mais relevantes podem exigir Categoria 2 e seu
limite por cena. Permanência, sozinha, não transforma um benefício pequeno em Categoria 3. Efeitos que
precisem dessa terceira Categoria ficam fora desta opção.
Exemplos
Proposta Avaliação
Com uma Ação Padrão Categoria 1, se esse vestígio específico for relevante raramente na campanha. Não
examinando um objeto que toca, revela autor, intenção ou identidade da técnica.
identificar se ele recebeu energia
amaldiçoada nas últimas 24 horas.
Uma vez por cena, depois que um Categoria 2. Tem gatilho, alcance, custo de ação e limite.
aliado a até 9 m falha em um TR,
usar sua Reação para ele rolar de
novo, conservando o segundo
resultado.
Receber um ataque adicional em Recusada: concede ações adicionais contínuas, fora dos limites das criações
toda rodada, sem gastar ações. próprias.
Aptidão Própria usa uma escolha de aptidão. Uma concessão da criação que já preencha essa opção
também consome a escolha única da ficha. Mudanças posteriores precisam ficar registradas junto da
regra aprovada.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 278

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
13. Rotas de criação
Uma Técnica Marcial reúne o que você consegue fazer com seu corpo e seu equipamento. Um Manejo
desenvolve uma aptidão aprendida, como Energia Reversa. Ambas usam o procedimento de Fundamento,
com as diferenças apresentadas neste capítulo.
Sua Origem indica a rota disponível. Confira essa escolha em Origens e Legados antes de criar suas
aplicações.
Rota Quem a usa Aplicações Desenvolvimento
Técnica Marcial Corpo Amaldiçoado. Katas. Refino e aptidões.
Técnica Marcial Restrição Celestial sem Katas. Lapidação e Bênçãos.
energia.
Sem Técnica Personagem com essa Manejos. Refino e aptidões.
sub-origem.
Termos das rotas
Kata é uma aplicação de Técnica Marcial. Manejo é uma aplicação da rota Sem Técnica. Quando uma
regra mencionar feitiço, ela também alcança Katas e Manejos, salvo uma exceção expressa. Classes,
ações, PE, montagem, condições e limites de conjuração continuam os mesmos.
PE significa Pontos de Energia para quem possui energia amaldiçoada e Pontos de Esforço para quem
não possui. O Caminho entrega a mesma quantidade e cada regra cobra o mesmo valor. Recuperar PE ou
pagar uma Kata não faz surgir energia amaldiçoada num personagem que nasceu sem ela.
Uma Kata pode produzir um efeito sobrenatural por meio de um equipamento amaldiçoado. Isso não
concede ao usuário sentidos de energia, aptidões ou outras capacidades ausentes de sua Origem. Da
mesma forma, ser Sem Técnica significa não possuir uma técnica inata. Esse personagem ainda usa
energia amaldiçoada.
Comece pela seção de sua rota. Depois, use Fundamento — Seu primeiro feitiço para montar uma
aplicação e o Catálogo de criação para consultar as peças. As tabelas comuns permanecem nesses
capítulos.
Técnica Marcial
Você desenvolve um estilo ligado a armas ou a uma ferramenta amaldiçoada. Uma lutadora pode
conduzir suas Katas pela lâmina. Um Corpo Amaldiçoado pode usar uma armadura de engenharia para
proteger os companheiros. Descreva primeiro o funcionamento desse estilo.
Criação
1. Escreva a Descrição, a Regra e a Expressão da técnica pelo procedimento de Fundamento.
2. Escolha a rota de arma (p. 280) ou a rota de ferramenta (p. 281). Essa escolha é permanente.
3. Registre o equipamento que permite executar suas Katas e o atributo utilizado.
4. Escolha as Famílias e monte seu repertório. Talentos e entidades usam os mesmos espaços disponíveis
para Katas.
O equipamento em uso é seu Selo. Você precisa empunhar uma arma apropriada ou utilizar a ferramenta
escolhida para executar cada Kata. O equipamento deve estar disponível e funcionar conforme sua
descrição.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 279

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Katas têm os mesmos custos e limites dos feitiços. Seus dados vêm da montagem. O dado da arma não se
soma ao dano da Kata. Um ataque comum com essa arma usa as regras de equipamento.
Desenvolvimento
Ruptura é o nome da sua Liberação Máxima. Você recebe uma nos níveis 10, 20 e 30 e usa o procedimento
de Fundamento — Liberação Máxima.
Ōgi é sua Técnica Máxima, disponível a partir do nível 17. Crie seu resultado principal, de ataque, cura ou
utilidade, por Fundamento — Técnica Máxima, respeitando o estilo e o equipamento.
Esta rota não concede Expansão de Domínio, incompleta ou completa, nem Extensão de Domínio.
Também não permite aprender ou auxiliar Ritual. Essas exceções continuam valendo para o Corpo
Amaldiçoado, embora ele possua energia e aptidões.
Armas
Ao escolher esta rota, selecione três categorias de armas diferentes entre as categorias de Equipamento.
Você recebe uma arma de cada categoria, todas de grau 4, e fica treinado nas três categorias, além dos
treinos concedidos por outras escolhas.
Acesso. Escolha qualquer arma da categoria que seu acesso permita. As armas recebidas seguem
Equipamento restrito: Arma de Fogo exige Grau 2 ou autorização prévia do mestre. Uma arma de fogo
recebida vem com a munição inicial de uma compra, conforme Munição inicial.
Você pode executar suas Katas com qualquer arma amaldiçoada de uma dessas categorias, inclusive uma
obtida depois. Grau 4 permite ferir maldições. Efeitos especiais de graus maiores seguem Equipamento
amaldiçoado.
Essa escolha fornece armas, treino e o Selo. Manhas e outras habilidades de combate dependem de suas
próprias fontes. As armas não sobem de grau com seu nível.
Atributo da Kata
Use o atributo de ataque da arma empregada naquela execução tanto para o ataque quanto para a CD da
Kata:
• Ataque: d20 + atributo da arma + maestria.
• CD: 8 + atributo da arma + maestria.
Se a arma permitir escolher entre Força e Destreza, declare qual está usando nessa execução. Use o
mesmo atributo até terminar de resolvê-la. Um efeito com duração conserva a CD definida ao ser
aplicado, mesmo se você trocar de arma depois.
Assim, é possível escolher uma categoria de Força e outra de Destreza. O atributo de uma arma não
modifica o atributo exigido pela outra. Consulte cada arma em Equipamento para treino, mãos ocupadas,
alcance e propriedades.
Equipamento em uso
Sacar uma arma de reserva segue Sacar e guardar, em Equipamento. Uma arma guardada não cumpre o
Selo de outra que você perdeu. Os efeitos especiais do equipamento seguem seus limites de uso e de itens
ativos, sem multiplicar benefícios pelas armas guardadas.
Uma Kata conserva o alcance da Forma escolhida. Empunhar uma arma longa não aumenta, por si só, o
alcance de uma Kata de Toque.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 280

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Ferramenta
Você recebe uma ferramenta amaldiçoada de grau 4, criada com o mestre. Pode ser uma armadura, uma
câmera, um instrumento ou outro objeto de apoio. Registre seu funcionamento, como é utilizado e qual
atributo explica seu controle.
Escolha um dos cinco atributos para os ataques e a CD de suas Katas. Uma armadura de engenharia pode
usar Inteligência. Um instrumento pode depender de Essência. A escolha deve acompanhar a Descrição
da ferramenta e permanece na ficha.
Somente essa ferramenta cumpre o Selo de suas Katas. Ela não possui um dado de arma adicional. Caso
seja representada por uma arma do catálogo, use os números daquela arma nos ataques comuns, sem
acrescentar um segundo dano por ela também ser sua ferramenta.
Uma ferramenta vestida como armadura ocupa a função de Traje ou Revestimento, com as regras dessa
categoria. Os números de Revestimento 2 ou 3 seguem o acesso de Equipamento restrito, salvo
permissão do mestre. Ela não acrescenta outra camada de proteção. Uma roupa sem proteção continua
sendo roupa, conforme Equipamento.
Ataques comuns
Na criação, registre se seus ataques desarmados passam pelo objeto. Uma manopla, armadura, máscara
ou bota pode permitir isso. Uma câmera, lanterna ou maleta apenas carregada não faz o mesmo.
Esse registro decide se o equipamento permite ao seu ataque desarmado ferir maldições. Todas as Katas
válidas já podem feri-las, pois passam pela ferramenta amaldiçoada. O Corpo Amaldiçoado também pode
usar Canalizar Energia nos ataques comuns, pelas regras da aptidão.
Mãos e voz
O Selo não devolve pontos. Exigir novamente “estar com meu equipamento” numa Restrição não concede
devolução. Gesto exige duas mãos livres e voz audível. Só pode ser cumprido se a ferramenta puder
continuar em uso nessas condições.
Calado impede uma Kata que dependa de fala ou som. Uma ferramenta que funcione sem voz continua
disponível, respeitando as demais condições.
Talentos marciais
Talentos desta seção usam as regras de aquisição de Fundamento — Selo e Talentos. Categoria de Efeito
1 ocupa um espaço de Kata e está disponível desde o nível 1. Categoria 2 ocupa dois espaços e exige nível
7. Categoria 3 ocupa três espaços e exige nível 13. Eles contam no máximo de cinco Talentos pagos.
Maldição do Inventário — Categoria de Efeito 1
Uma pequena maldição vinculada ao seu estilo guarda o equipamento entregue a ela. Pode encolher para
ser abrigada em seu corpo. Você pode sacar ou guardar até dois itens gratuitamente por turno, em vez
de um. Interações adicionais usam a ação normal.
Equipamento guardado dessa forma deixa de emitir energia perceptível no exterior. Para o personagem
sem energia, isso permite atravessar as Barreiras Simples e Cortinas que reconheceriam esses itens. O
benefício termina para cada item retirado.
Os objetos continuam contando na sua carga. Guardar o equipamento não o deixa em uso nem satisfaz
seu Selo. A pequena maldição representa este Talento: não recebe turno, ataques ou ficha de entidade.
Uma invocação com atuação própria segue Invocações desta rota (p. 284).
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 281

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Leitura — Categoria de Efeito 1
Use o Talento Leitura, do Catálogo de criação: ele identifica Classe e Forma de feitiços conjurados a até
18 m. O efeito precisa ser compatível com o funcionamento declarado do seu estilo.
Quem não possui energia pessoal precisa de uma ferramenta cujo funcionamento preveja essa leitura. Ela
fornece apenas a informação do Talento, sem conceder Sentir Energia. O mesmo nome não permite
receber uma aptidão ou outro benefício além da entrada comprada.
Talentos de resposta
Os Talentos abaixo complementam uma Técnica Marcial. Cada um tem seu próprio gatilho e frequência.
Pague seus espaços de Kata e confira o nível exigido antes de registrá-lo.
Segundo Fôlego — Categoria de Efeito 2
Uma vez por descanso longo, ao escolher Insistir, você pode dispensar o primeiro custo de vida máxima,
correspondente a 1/8 do máximo de referência daquela queda.
Os custos posteriores e a janela de socorro continuam normais. O Talento não concede rodada ou ação
adicional nem recupera vida ou Integridade. A escolha, os pagamentos seguintes e o socorro seguem
Insistir, em Dano e recuperação.
Contragolpe — Categoria de Efeito 2
Quando uma criatura errar um ataque corpo a corpo contra você, pode guardar uma resposta contra ela.
Sua próxima rolagem de ataque de uma Kata contra essa criatura tem vantagem. O benefício termina
depois dessa rolagem ou ao fim da cena.
Você pode guardar uma resposta um número de vezes por cena igual à sua maestria. Só mantém uma
resposta por vez. Novos erros não acumulam usos guardados. Uma Kata resolvida por TR não recebe
vantagem nem obriga o alvo a rolar com desvantagem.
Aliança — Categoria de Efeito 3
Escolha uma de suas armas ao adquirir este Talento. Ela não pode ser desarmada contra sua vontade e
somente você pode empunhá-la para utilizá-la.
A arma ainda pode ser carregada ou transportada por outra criatura. O vínculo impede seu uso por
terceiros, sem tornar o objeto indestrutível, alterar seu peso ou transportá-lo de volta para sua mão.
Guardar ou largar a arma voluntariamente continua possível.
Essas entradas são efeitos específicos do catálogo. Um Talento criado na mesa deve seguir Catálogo de
criação — Talento Próprio, inclusive os limites de sua Categoria de Efeito.
Fisga
Exemplo de Técnica Marcial pela rota de arma, no nível 2. Iori usa ganchos e hastes para ferir um
adversário e limitar sua movimentação. Pode executar o estilo com Armas Longas, Ceifa ou Flexível.
Começa com uma arma de grau 4 de cada categoria.
Campo Escolha
Descrição Ganchos e cabos amaldiçoados prendem o adversário atingido.
Regra Os cabos partem da arma e seguram o que alcançam.
Famílias Livres Alcance e Controle.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 282

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Campo Escolha
Famílias Fechadas Amparo, Auxiliares e Área.
Selo Usar uma arma amaldiçoada de uma das três categorias.
Atributo O da arma usada naquela Kata.
Tipo de dano Cortante.
Gancho fechado
Iori escolhe Toque + Prende, de Classe 1. Prende é Média e custa 1 ponto nessa Classe. Corpo a Corpo já
acompanha Toque e devolve 1 ponto, exatamente o gasto. A conta é 3 − 1 + 1 = 3.
Ficha: Ação Padrão, 3 PE, uma criatura a até 1,5 m. Faça um ataque da Kata. No acerto, cause 3d8 de
Cortante e aplique Prende até o fim do próximo turno do alvo. Para as tentativas de saída, registre TR
Físico contra sua CD da Kata.
Com Força 3 e maestria 1, usando uma arma de Força, o ataque é d20 + 4 e a CD é 12. Prende permite
gastar Padrão, Bônus ou Movimento para tentar o TR de saída, conforme o Catálogo.
Repertório
Iori dispõe de 3 espaços no nível 2. Gancho fechado ocupa um. O Talento Raiz pode ocupar outro. Sobra
um para outra Kata compatível. Seus dois Classe 0 ficam na lista própria.
Se quiser alcançar um alvo distante, precisará montar uma versão com Projétil e recalcular seus pontos. O
alcance da arma não altera Gancho fechado.
Bancada
Exemplo de Técnica Marcial pela rota de ferramenta, no nível 2. Nao utiliza uma armadura de
engenharia para distribuir suportes e amortecer impactos. Seu funcionamento combina mecanismos
físicos com as propriedades amaldiçoadas do equipamento.
Campo Escolha
Descrição A armadura projeta placas articuladas que sustentam e protegem pessoas
próximas.
Regra As placas sustentam corpos e repartem os impactos recebidos.
Famílias Livres Auxiliares e Amparo.
Famílias Fechadas Área, Marca e Castigo.
Ferramenta e Selo Armadura de grau 4, vestida e em funcionamento.
Atributo Inteligência.
Tipo de dano Concussão, nas aplicações ofensivas.
A armadura usa os números de um Revestimento escolhido em Equipamento. Os golpes desarmados
passam por ela e podem ferir maldições. Isso não acrescenta um dado de arma às Katas nem uma segunda
proteção à ficha.
Placas de apoio
Nao monta Apoio + Guarda, de Classe 1. Apoio custa 0 pontos e Guarda custa 1. Sem Restrições, restam 3
− 1 = 2 pontos.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 283

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Ficha: Ação Padrão, 3 PE, um aliado disposto a até 9 m, incluindo Nao. O alvo recebe 6 pontos de vida
temporária e +2 na Defesa até o fim do próximo turno dele. O efeito é automático. A reserva temporária
segue seus limites e duração próprios, em Dano e Recuperação.
Essa aplicação protege sem causar dano ao beneficiário. A ficha separa o prazo de Guarda da duração da
reserva de vida temporária.
Outras aplicações
As Famílias escolhidas também permitem criar uma Kata de cura baseada em reparo. Na ficha dela, será
necessário declarar os corpos e materiais que a ferramenta consegue reparar. Essa cura não se torna
Energia Reversa pela escolha da Forma Cura.
Placas de apoio ocupa um dos três espaços de Nao. Um Talento Leitura compatível com os sensores da
armadura pode ocupar outro. O último permanece disponível para uma Kata.
Invocações nas rotas
Você pode ocupar um espaço de Kata ou de Manejo com uma entidade, em vez de uma aplicação
conhecida, quando o conceito da rota prevê invocações. A Descrição e a Regra precisam explicar como
você cria, chama ou controla a entidade.
Na Técnica Marcial, esse funcionamento depende do estilo e do equipamento. Uma ferramenta
construída para operar pequenos corpos auxiliares pode atender ao requisito. Uma espada usada somente
para cortar não concede uma entidade por ter um espaço sobrando.
Em Sem Técnica, o vínculo precisa nascer da semente escolhida e de sua Regra. Descrever uma técnica
que trata ferimentos não basta para adquirir uma criatura autônoma. A mesa precisa conseguir apontar,
na ficha da rota, a capacidade que permite a invocação.
Aquisição e uso
A entidade tem seu nível e progride com você. O espaço continua ocupado mesmo quando ela está fora de
campo. Ao subir de nível, trocar uma aplicação conhecida por entidade, ou o contrário, usa a mesma
revisão de um espaço descrita em Fundamento — Feitiços conhecidos. Preencher um espaço novo não
gasta essa revisão.
Classes 0, Rupturas, Liberações Máximas, Ōgi e Auge têm aquisição própria e não podem ser convertidos
por essa troca.
Para montar a entidade, consulte Criar uma invocação. Manifestação e comandos seguem Invocações em
campo. Pague as ações e os custos da mesma forma que os demais personagens. Na rota sem energia, os
PE representam o esforço para operar o vínculo e o equipamento. A aquisição não fornece energia
pessoal ou aptidões.
Um Talento que descreve uma criatura como parte de seu efeito entrega apenas o efeito comprado. Para
que ela tenha turno e habilidades de invocação, é preciso atender ao requisito desta seção e adquirir a
entidade pelo procedimento correspondente.
Sem Técnica
Você aprendeu a usar energia amaldiçoada sem desenvolver uma técnica inata. Seu repertório nasce de
uma semente: uma aptidão que você estudou e transformou em seu próprio estilo de combate ou apoio.
Escolha Sem Técnica entre as opções permitidas por Origens e Legados. Esta rota conserva PE de
energia, refino e aptidões. Ela não concede Expansão de Domínio nem permite aprender ou auxiliar
Ritual.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 284

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Criação
1. Escolha uma das sementes (p. 285). A escolha é permanente.
2. Escreva uma Descrição que mostre como você desenvolveu essa aptidão.
3. Defina sua Regra, atributo, Selo e Expressão da técnica pelo procedimento de Fundamento.
4. Escolha as Famílias e monte seus Manejos.
A Regra explica uma aplicação da semente. Domínio Simples pode sustentar um estilo de contenção
próximo de você. Energia Reversa pode sustentar um estilo de cura. Transformar a semente em fogo,
viagem no tempo ou leitura de memória exigiria um funcionamento que ela não fornece.
Você pode escolher Talentos do Catálogo de criação e Talentos marciais compatíveis com sua semente,
preservando seus requisitos e sua frequência. Nessas entradas, leia Manejo no lugar de Kata.
Semente e Manejos
Você recebe a aptidão escolhida como semente no nível 2, sem gastar marco e sem cumprir os requisitos
comuns de nível e refino dela. Ela conta como uma aptidão adicional. As demais exigências e regras de
uso permanecem, incluindo a aprendizagem descrita em Aptidões.
Usar a aptidão e conjurar um Manejo são procedimentos diferentes. Cada um paga sua ação e seu custo.
Uma semente não precisa estar ativa para todos os Manejos, a menos que a Regra ou a ficha exija isso.
Você recebe Liberação Máxima normalmente, nos níveis 10, 20 e 30. Auge é o nome da sua Técnica
Máxima, a partir do nível 17. Use os procedimentos de Fundamento, escolhendo resultados compatíveis
com a semente. Auge pode causar dano, curar ou produzir outro efeito permitido pela montagem.
Sementes
Escolha uma das quatro opções abaixo. A semente define de onde vêm seus Manejos. O efeito completo
da aptidão nomeada está em Aptidões e Refino. Adquirir a semente não concede outras aptidões que
dependam dela.
Domínio Simples
Você aprende a estabelecer um domínio ao seu redor. A aptidão protege conforme suas regras contra os
efeitos de uma Expansão. Seus Manejos podem desenvolver controle do espaço próximo, defesa e
intervenções dentro dos limites que a Regra definir.
Antes de usar a semente, confira Voto do iniciante, na entrada de Domínio Simples em Aptidões. A
aquisição antecipada desta rota conserva esse requisito, além da duração, da área e dos testes da aptidão.
Energia Reversa
Você aprende a produzir energia positiva e a curar o próprio corpo. A aptidão segue seu custo e sua
recuperação. Seus Manejos podem criar outras aplicações de cura, inclusive para aliados, conforme Cura
(p. 286).
A semente não torna toda conjuração uma cura nem permite ignorar um alvo incompatível com energia
positiva.
Pétala
Você aprende a manter energia junto ao corpo para responder ao contato. A defesa da aptidão atua contra
o Acerto de Expansões. Seus contra-ataques seguem as exigências de arma e gatilho descritas na entrada.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 285

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Manejos derivados de Pétala são reativos e próximos do corpo: respondem a quem encosta ou ataca,
dentro do alcance comprado. A semente não autoriza um ataque distante independente desse contato.
Sua proteção específica também não se torna imunidade a ataques comuns.
Aptidão Própria
Crie com o mestre uma aptidão de Categoria de Efeito 1 ou 2, pelas regras de Aptidões e Refino. Essa
escolha usa a única Aptidão Própria permitida ao personagem. Não pode copiar uma aptidão do catálogo,
dispensar seus requisitos sob outro nome ou produzir uma aptidão de Categoria de Efeito 3.
Cura
Escolher Energia Reversa como semente concede um bônus às suas curas em si mesmo. Some um terço
do refino, arredondado para baixo, ao total de cada rolagem de cura que você produzir e aplicar em você.
No refino 10, esse bônus é +4.
Refino 1–2 3–5 6–8 9 10
Bônus de +0 +1 +2 +3 +4
autocura
Acrescente o bônus uma vez ao total, não a cada dado. Ele vale tanto para a aptidão quanto para uma cura
de outra fonte sua. Curar um aliado ou receber a cura de outra pessoa não concede esse bônus. O limite
continua sendo sua vida máxima.
Aptidão e Manejo
Energia Reversa, a aptidão, cura você. Aplicá-la diretamente em outra criatura exige uma regra que
conceda essa permissão. A semente, sozinha, não a fornece.
Um Manejo com Forma Cura pode recuperar a vida de um aliado disposto a até 9 m, seguindo a Forma e
sua Classe. Você precisa ter Amparo disponível e descrever uma cura coerente com a semente. Isso ocupa
um espaço de Manejo e paga seu custo de conjuração.
Energia Reversa e curas construídas a partir dela não curam Corpo Amaldiçoado, conforme essa Origem.
Um efeito de reparo apropriado usa sua própria capacidade. Escolher Forma Cura não muda o material
ou o tipo de corpo que a Regra consegue tratar.
Energia positiva contra maldições
Um Manejo de Forma Cura produzido por Energia Reversa pode ser usado contra uma maldição hostil
pelo procedimento de Aptidões e Refino — Ferir maldições. Confira ali o ataque, a conversão dos dados
em dano e o aumento próprio dessa aplicação.
O bônus de autocura desta rota não entra nesse dano de Energia Reversa. Usar diretamente a aptidão
sobre outro alvo continua exigindo uma permissão expressa. A Forma Cura e a aptidão conservam suas
diferentes ações, custos e requisitos.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 286

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Redoma
Exemplo de Sem Técnica com Domínio Simples, no nível 2. Rika treina para impedir que um adversário
atravesse o espaço que ela protege. Sua postura delimita linhas próximas, e seus Manejos prendem ou
dificultam os movimentos de quem as cruza.
Campo Escolha
Semente Domínio Simples.
Descrição Rika conduz energia rente ao chão para segurar pernas e desviar golpes.
Regra Minha energia prende e desequilibra quem alcança minhas linhas.
Atributo Destreza.
Selo Firmar os pés e traçar um arco com uma mão.
Famílias Livres Controle e Auxiliares.
Famílias Fechadas Área, Alcance e Amparo.
Tipo de dano Cortante.
Linha de contenção
O Manejo usa Toque + Prende, Classe 1. A Melhoria custa 1 ponto e Corpo a Corpo devolve esse ponto.
Rika escolhe TR Físico contra sua CD, em vez de ataque, na criação dessa ficha.
Ficha: Ação Padrão, 3 PE, uma criatura a até 1,5 m. Na falha do TR, o alvo sofre 3d8 de Cortante e não
pode se deslocar voluntariamente até o fim do próximo turno dele. No sucesso, sofre metade dos dados e
não fica preso. As saídas posteriores de Prende usam TR Físico contra a mesma CD.
Com Destreza 3 e maestria 1, a CD é 12. O Selo exige os pés firmes no momento da conjuração. Ele não
concede pontos por si nem obriga Rika a permanecer imóvel pelo resto do turno.
Domínio Simples é usado à parte, com sua ação e seu custo. Linha de contenção não exige que ele esteja
ativo. Se a Regra de outra versão exigir isso, anote a exigência sem presumir uma devolução de pontos.
O Talento Raiz pode ocupar um dos outros espaços de Rika, respeitando sua compra normal. Ele não vem
junto da semente.
Sutura Fria
Exemplo de Sem Técnica com Energia Reversa, no nível 2. Caio aprendeu a fechar ferimentos
conduzindo energia positiva pelas regiões lesionadas. Ele cria Manejos para tratar a equipe e usa a
aptidão quando precisa recuperar o próprio corpo.
Campo Escolha
Semente Energia Reversa.
Descrição Fios de energia positiva aproximam tecidos e fecham ferimentos.
Regra Conduzo energia positiva para recuperar o tecido ferido que consigo alcançar.
Atributo Inteligência.
Selo Aproximar dois dedos e identificar o ferimento à vista.
Famílias Livres Amparo e Auxiliares.
Famílias Fechadas Área, Castigo e Marca.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 287

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Fechar ferimento
Caio monta Cura, Classe 1, sem Melhorias ou Restrições. A Forma custa 1 ponto. Restam 3 − 1 = 2
pontos, que se tornam 2d8 de cura, dentro do limite da Forma.
Ficha: Ação Padrão, 3 PE, um aliado disposto a até 9 m, incluindo Caio. O alvo recupera 2d8 pontos de
vida, até seu máximo. No refino 1, Caio ainda não recebe bônus adicional. Com refino 3, recuperaria 2d8
+ 1 em si mesmo e continuaria curando 2d8 num aliado.
Esse Manejo ocupa um espaço. Ele não precisa de uma permissão para aplicar diretamente a aptidão em
outras pessoas: utiliza a Forma Cura com seus próprios custos. Um Corpo Amaldiçoado continua
incompatível com essa energia.
O exemplo pode ser usado para socorrer alguém conforme Socorro, em Dano e recuperação. Fechar
ferimento não remove uma condição, recupera Integridade ou ressuscita por si só. Esses resultados
precisam de regras específicas.
Desenvolvimento
O Talento Recomposição pode fazer parte do estilo quando Caio atingir nível 7 e pagar seus dois espaços.
Ele não está disponível na criação apenas por ser coerente com a semente.
Espinho
Exemplo de Sem Técnica com Pétala, no nível 5. Hana mantém sua energia próxima do corpo. Seus
Manejos respondem a agressões que chegam até ela. A Pétala continua tendo seu uso separado, voltado
às exigências da aptidão.
Campo Escolha
Semente Pétala.
Descrição A energia junto à pele forma espinhos quando Hana é golpeada.
Regra Minha energia responde de perto a quem me atinge.
Atributo Essência.
Selo Fechar uma das mãos.
Famílias Livres Tempo e Castigo.
Famílias Fechadas Alcance, Área e Marca.
Tipo de dano Força.
Resposta curta
O Manejo usa Toque + Reação, Classe 2. Reação é Pesada, custa 3 pontos e recebe desconto 1 de Tempo
Livre: custo final 2. Corpo a Corpo devolve 2, até o gasto. O saldo fica 6 − 2 + 2 = 6.
Gatilho: depois que uma criatura a até 1,5 m acertar Hana com um ataque corpo a corpo, ela pode usar
sua Reação e 6 PE para atacar essa criatura. No acerto, causa 6d8 de Força. O dano do golpe que
provocou a resposta é resolvido primeiro.
Hana precisa poder fechar a mão, perceber o gatilho e escolher um alvo válido no momento da resposta.
Se o atacante já estiver fora de 1,5 m ao concluir o golpe, a Forma não o alcança.
Esse Manejo compra uma reação própria. A defesa e o contra-ataque da aptidão Pétala não concedem
usos adicionais dele. Se duas opções exigirem Reação para o mesmo acontecimento, Hana escolhe qual
usar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 288

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Repertório
No nível 5, Hana dispõe de quatro espaços. Resposta curta ocupa um. Instinto, um Talento de Categoria 1
compatível com sua vigilância, pode ocupar outro. Os dois restantes ficam disponíveis para Manejos,
além dos Classe 0 recebidos separadamente.
Lapidação
Personagens com Restrição Celestial sem energia usam Lapidação e Bênçãos no lugar de refino e
aptidões. Corpo Amaldiçoado conserva refino e aptidões, pois produz energia amaldiçoada.
Lapidação mede o desenvolvimento das capacidades do corpo. Começa em 1, tem máximo 10 e aumenta
nos marcos de progressão: níveis 6, 10, 14, 18, 22, 26 e 30.
Ganhos de marco
Em cada marco, receba +1 ponto de atributo, +1 de Lapidação e +1 espaço de Kata. Depois, escolha uma
opção:
Escolha Benefício adicional
Corpo +1 ponto de atributo e treino em uma perícia ou ofício. A partir do nível 10, pode
especializar um já treinado, em vez do novo treino.
Lapidação +1 de Lapidação e uma Bênção. Se já atingiu Lapidação 10, receba duas Bênçãos.
Leque Uma Kata adicional e um Talento.
Confira o teto depois do +1 gratuito.
A Kata concedida por Leque é uma aplicação, não um espaço livre para outra compra. O Talento é
concedido sem pagar espaços e respeita seu nível de acesso. Cada Leque abre uma vaga adicional para
esse Talento além do máximo de cinco pagos. Consulte Experiência e Progressão — Marcos para as
regras comuns, incluindo a especialização de perícias e ofícios.
Exemplo: Davi chega ao nível 6 com Lapidação 1. O ganho básico leva a 2. Escolhe Lapidação, chega a 3 e
aprende Faro, de Categoria de Efeito 1. No nível 10, repete a escolha, chega a 5 e pode aprender Presilha, de
Categoria de Efeito 2, se tiver Força 4. As duas aquisições não ocupam espaços de Kata.
Usar o valor
Lapidação só entra numa conta quando a regra mencionar esse valor. Ela não é somada diretamente aos
ataques, à CD ou aos TR. As Bênçãos usam esse desenvolvimento para definir proteção, frequência,
alcance e outros efeitos próprios.
Divisões são arredondadas para baixo. Por exemplo, metade de Lapidação 5 é 2. Quando um benefício
declarar mínimo 1, aplique esse mínimo depois da divisão.
As Classes, os custos e os dados de suas Katas continuam definidos por Fundamento. Aumentar
Lapidação não aumenta seu orçamento de montagem.
Bênçãos
Uma Bênção descreve uma capacidade física ou sensorial de quem não possui energia amaldiçoada.
Defesa sem Armadura e Estímulo Muscular são gratuitas desde Lapidação 1. As demais são obtidas pela
escolha Lapidação nos marcos.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 289

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Bênçãos não gastam espaços de Kata. Categoria de Efeito, abreviada CE nas tabelas, indica a categoria
do efeito. Cada escolha de Bênção concede uma entrada disponível, independentemente dessa categoria.
Categoria de Efeito Lapidação mínima
1 1.
2 4.
3 7.
Além dessa exigência, cumpra os requisitos da entrada. Uma Bênção que peça Força 4 exige esse atributo
em 4 ou mais. O requisito não acrescenta outro bônus à fórmula: some apenas os valores que o efeito
determinar.
Os níveis mínimos dos Talentos comprados com espaços pertencem a essa outra aquisição. Uma Bênção
é comprada por marco e segue sua própria tabela de Lapidação.
Escolhas disponíveis
Bênção CE Requisito adicional
Ímpeto 2 Destreza 4.
Casco 3 Constituição 4.
Presilha 2 Força 4.
Vigília 2 —
Faro 1 —
Sem Pegada 1 —
Vulto 2 —
Esteio 3 —
Antecipar 2 Inteligência 4.
Campo 1 —
Assombro 1 Essência 4.
Bênção Própria 1 ou 2 Uma por personagem.
Você não compra novamente uma entrada que já possui, salvo autorização expressa dela. A mesma
limitação vale quando o marco concede duas escolhas: selecione duas Bênçãos diferentes e disponíveis.
Criar um Talento ou uma Bênção na mesa não permite receber uma entrada indisponível sob outro nome.
Os requisitos fazem parte de cada capacidade, mesmo quando os preços de duas aquisições parecem
semelhantes.
Defesa sem Armadura
Bênção gratuita, Lapidação 1. Enquanto não usar Traje nem Revestimento, você recebe proteção igual a
um terço da Lapidação, arredondado para baixo, +1. Um escudo pode ser somado conforme suas regras.
Lapidação 1–2 3–5 6–8 9–10
Proteção 1 2 3 4
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 290

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Resistir ao golpe
Quando sofrer dano de um golpe, depois das defesas aplicáveis e antes de descontar vida, você pode
gastar sua Reação e 2 PE para reduzi-lo em 1,5 × Lapidação, arredondado para baixo. Depois, fica sem
proteção até o fim do seu próximo turno, inclusive a de Traje, Revestimento e escudo.
Você pode usar essa redução mesmo com equipamento de proteção ou enquanto estiver sem proteção,
pagando a Reação e os PE em cada uso. O novo uso mantém a perda até o fim do próximo turno
correspondente. Outros valores da Defesa seguem suas regras.
Ausência de energia
Pelas regras desta Origem, Barreira Simples e Cortina não reconhecem nem impedem seu corpo pela
energia amaldiçoada. O Acerto garantido de uma Expansão completa também não seleciona você por
esse critério. Os efeitos que acontecem no ambiente e os ataques de uma Expansão incompleta
continuam usando suas regras.
Essas permissões vêm da ausência de energia e permanecem quando você usa um Traje ou Revestimento.
Vestir proteção desliga apenas a proteção passiva desta Bênção. A redução como Reação continua
disponível com seu custo completo.
Equipamento amaldiçoado
Seus itens ainda emitem energia. Uma Barreira Simples ou Cortina pode detectá-los ou impedir sua
passagem, conforme seu funcionamento. O corpo passar não transporta automaticamente um item
bloqueado.
Contra o Acerto garantido, carregar um item amaldiçoado não transforma seu corpo num alvo com
energia pessoal. Efeitos que atinjam objetos ou o ambiente conservam o alcance que suas próprias regras
definem. A permissão de passagem vale para as regras nomeadas acima. Ela não permite atravessar uma
parede material, um Anteparo ou qualquer obstáculo apenas por você não possuir energia. Também não
concede imunidade geral aos efeitos de um domínio.
Estímulo Muscular
Bênção gratuita, Lapidação 1. Escolha uma perícia e um Teste de Resistência na criação. As escolhas
são permanentes.
Uma vez por cena, antes de rolar um deles, você pode receber vantagem naquela rolagem. No máximo de
Lapidação 10, passa a ter dois usos por cena, compartilhados entre a perícia e o TR escolhidos.
A perícia não precisa usar Força ou Destreza. Você pode escolher Ocultismo e TR de Intelecto, por
exemplo. A Bênção não fornece treinamento nem muda o atributo utilizado nesses testes.
Dano adicional
Seus ataques com arma ou desarmados recebem os dados abaixo. Cada ataque válido aplica esse adicional
uma vez, do mesmo tipo de dano do golpe. Os dados adicionais não são dobrados por crítico, salvo uma
habilidade que permita isso expressamente.
Lapidação Dano adicional
1–2 1d4.
3–5 2d4.
6–8 3d4.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 291

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Lapidação Dano adicional
9 4d4.
10 4d6.
O adicional não entra no dano de Katas. Se o mesmo ataque transportar uma Kata de dano de Classe 0 ou
maior, use a montagem dela sem acrescentar estes dados. Outro ataque da rodada que não transporte essa
Kata continua elegível.
Uma manobra que substitui um ataque sem causar dano não recebe o adicional. Empurrar alguém ou
agarrá-lo não se transforma num golpe com dados por causa da Bênção.
Exemplo: com Lapidação 6, um golpe desarmado recebe 3d4 adicionais. Uma Kata lançada em seguida usa
somente seus próprios dados. Se o personagem fizer outro ataque comum, ele volta a receber 3d4.
Estímulo Muscular não concede energia amaldiçoada. Para ferir uma maldição com o golpe, você ainda
precisa de uma arma amaldiçoada ou da ferramenta que transmita o ataque, conforme sua Técnica
Marcial.
Bênçãos de corpo
Estas Bênçãos favorecem deslocamento, resistência e manobras. Confira a Lapidação mínima da
Categoria de Efeito e os requisitos adicionais de cada entrada.
Ímpeto — Categoria de Efeito 2
Requisito adicional: Destreza 4. Como Ação Bônus, mova-se até seu deslocamento sem provocar ataques
de oportunidade. Durante esse movimento, você pode percorrer paredes, líquidos e o ar. Ao terminar o
movimento sem um apoio que o sustente, você cai.
Essa travessia não concede permanência no ar. Carga, terreno e condições que alterem seu deslocamento
continuam valendo. Você precisa dispor da Ação Bônus para iniciar cada uso.
Casco — Categoria de Efeito 3
Requisito adicional: Constituição 4. Seu máximo de pontos de vida aumenta em metade do seu nível,
arredondada para baixo. Recalcule ao subir de nível. Você também recebe +1 nos TRs de Vigor.
No nível 14, o aumento é 7 pontos de vida. No nível 30, é 15. O benefício não recupera vida perdida por si
só nem aumenta Integridade.
Presilha — Categoria de Efeito 2
Requisito adicional: Força 4. Uma vez por rodada, quando uma criatura passar num TR para evitar que
você a agarre, derrube ou mova à força, pode obrigá-la a repetir esse TR. Use o novo resultado.
Faça a repetição antes de resolver as consequências daquele TR, sem gastar outra ação. Preserve a mesma
CD e os modificadores. O benefício não permite uma tentativa proibida por tamanho, alcance ou
imunidade. Se um único TR também decidir o dano, mantenha o resultado original para o dano e use a
repetição somente para a manobra ou o deslocamento.
Vigília — Categoria de Efeito 2
Ao aplicar as consequências de Exaustão, conte um estágio a menos, até o mínimo de zero. Mantenha na
ficha o estágio real: ganhar nova Exaustão e removê-la pelo descanso continua usando esse valor.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 292

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Ter Exaustão 1 elimina suas consequências enquanto a Bênção estiver ativa. Ter Exaustão 3 aplica as
consequências do estágio 2. A Bênção não remove o estágio marcado.
Bênçãos de perseguição
Sentidos apurados podem revelar marcas de passagem e mudanças no ambiente. Essas Bênçãos
descrevem as informações disponíveis. Quando a cena exigir localizar, interpretar ou seguir uma pista
difícil, use a perícia apropriada conforme Exploração e Perícias.
Faro — Categoria de Efeito 1
Você pode seguir feiticeiros e maldições pelos vestígios físicos que deixaram: cheiro, marcas e objetos
fora do lugar. A Bênção permite perceber essas pistas sem Sentir Energia.
Ao tocar uma marca deixada por uma técnica, reconhece superficialmente o que aconteceu ali, como um
corte, um impacto ou a deformação de um material. Não identifica o autor, sua localização atual, a
montagem da técnica ou detalhes ausentes no vestígio.
Sem Pegada — Categoria de Efeito 1
Sua passagem não deixa pegadas, cheiro, marcas ou som de passos que possam servir de rastro. Faro,
animais e técnicas que dependam desses vestígios não conseguem seguir seu caminho por eles.
Uma testemunha ainda pode enxergar você. Voz, armas e objetos que você manipule continuam
produzindo seus próprios sons. Esconder-se segue a ação e os requisitos de Furtividade. A Bênção não
concede um teste gratuito para se ocultar nem mantém oculto um ataque que revele sua posição.
Vulto — Categoria de Efeito 2
Você possui visão às cegas a até 1,5 m × metade da Lapidação, arredondada para baixo. Percebe
criaturas e objetos nessa área por som e movimento, mesmo sem usar os olhos.
Um obstáculo sólido bloqueia essa percepção. Vulto não revela o interior de uma sala fechada. Se a cena
impedir tanto som quanto sinais de movimento de chegarem até você, esses sinais deixam de fornecer
percepção.
Com Lapidação 4 ou 5, o alcance é 3 m. Com Lapidação 10, é 7,5 m. Fora dessa distância, use seus outros
sentidos normalmente. A percepção não altera o alcance de seus ataques ou Katas.
Bênçãos de combate
Esteio — Categoria de Efeito 3
Ao adquirir a Bênção, escolha um TR: Físico, Vigor, Intelecto ou Espírito. O menor resultado do d20
nesse TR passa a ser sua Lapidação, limitada ao atributo do TR +2.
No Físico, use Força ou Destreza conforme a escolha fixa da sua ficha. Vigor usa Constituição, Intelecto
usa Inteligência e Espírito usa Essência. Some os modificadores normais depois de aplicar o piso. O piso
não modifica o número efetivamente rolado para uma regra que exija um resultado natural.
Com Lapidação 7 e atributo 4, o piso é 6. Com Lapidação 10 e atributo 6, é 8. Um resultado maior
permanece como foi rolado.
Antecipar — Categoria de Efeito 2
Requisito adicional: Inteligência 4. Depois de falhar num TR contra um efeito, você recebe vantagem
nos próximos TRs contra esse mesmo efeito, produzido pela mesma fonte, até o fim da cena.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 293

PROJETO - M ROTAS DE CRIAÇÃO
Uma nova aplicação daquela mesma capacidade pela mesma criatura mantém o benefício. Um efeito
diferente, outra criatura ou outra fonte exige sua própria falha anterior. A vantagem não refaz o TR que
ativou a Bênção.
Campo — Categoria de Efeito 1
Uma vez por cena, você pode realizar Estudar como Ação Bônus, em vez de Ação Padrão. Use a ação
descrita em Ações — Estudar, com seus alvos, testes e informações disponíveis.
Assombro — Categoria de Efeito 1
Requisito adicional: Essência 4. Uma vez por cena, ao entrar nela ou ser visto pela primeira vez, escolha
até metade de sua Lapidação, arredondada para baixo, mínimo 1, entre as criaturas presentes que
enxerguem você.
Cada uma faz TR de Espírito contra CD 8 + sua Essência + sua maestria. Na falha, fica Amedrontada até
o fim do próximo turno dela. A presença do personagem provoca o efeito, sem exigir arma ou ferramenta
em uso.
Essência entra uma única vez na CD. O requisito de acesso não acrescenta um segundo bônus.
Bênção Própria
Você pode desenvolver uma Bênção Própria por personagem, de Categoria de Efeito 1 ou 2. Crie-a com o
mestre antes da sessão e adquira-a por uma escolha de Bênção, respeitando a Lapidação mínima da
Categoria de Efeito.
Escreva primeiro uma frase que diga o que o corpo consegue fazer. Depois, registre gatilho, alcance,
duração e limites necessários. A mesa deve conseguir decidir quando o efeito aconteceu sem discutir
novamente a proposta a cada uso.
Limites
A Bênção segue a orientação de Aptidões e Refino — Aptidão Própria. Ela não acrescenta dados de
dano. Se for Categoria de Efeito 2, precisa de um limite por cena. Não pode copiar uma Bênção existente
ou fornecer uma capacidade cujo requisito você não alcançou.
Uma proposta com requisito de Força ou Constituição deve conceder um feito corporal específico, ligado
a sobrevivência, recuperação ou outra capacidade física. Bônus, vantagem ou repetição de uma perícia
não bastam para representar esse feito.
Efeitos de Categoria de Efeito 3 ficam fora desta opção. Se a mesa não conseguir limitar a proposta à
Categoria de Efeito 1 ou 2, reduza seu alcance ou escolha outra ideia.
Exemplo: Marca do pulso
Proposta de Categoria de Efeito 1: ao encostar a mão numa estrutura que acabou de sofrer um impacto
perceptível, você distingue qual parte conectada a ela recebeu esse impacto, até 3 m do ponto tocado.
O efeito usa a vibração que ainda está ocorrendo. Um piso atingido pode indicar o degrau que acabou de
ceder. Uma parede pode indicar a porta que foi golpeada. A Bênção não identifica quem provocou a
vibração nem percebe um acontecimento silencioso encerrado antes do contato.
Essa proposta concede uma informação corporal estreita. Não substitui Faro, não revela uma criatura
atrás da parede e não permite escolher alvos sem visão. Sua aprovação e seus limites devem ficar
registrados na ficha. Outros exemplos são avaliados pelo efeito concreto, não apenas pelo nome.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 294

PROJETO - M PODERES AVANÇADOS
14. Poderes avançados
Expansão de Domínio
Uma Expansão estabelece a Técnica Inata sobre uma área durante vários turnos. Seu domínio pode
transformar o lugar em uma galeria, uma oficina ou uma sala de julgamento. A aparência acompanha as
capacidades registradas; não cria ataques ou vantagens adicionais durante a abertura. Estas são as regras
do Projeto - M para usar esse poder.
A montagem de Liberação e Técnica Máxima está em Fundamento. As rotas Sem Técnica e Técnica
Marcial não recebem Expansão por terem acesso à progressão de Classes.
Você adquire Expansão com espaços de feitiços conhecidos. Os requisitos de nível e refino precisam ser
atendidos juntos. Cada degrau aperfeiçoa o mesmo domínio; os espaços já gastos continuam contando
para o custo total.
Degrau Espaços no total Requisitos Acerto
Incompleta 2 Nível 10 e refino 4 Exige a resolução registrada
na ficha.
Completa 3 Incompleta, nível 14 e Garantido, sem ataque nem
refino 5 TR.
Sem Barreiras 5 Completa, refino 10 e Garantido; permite escolher
especialização em o modo aberto.
Ocultismo
Quem já possui Incompleta gasta mais um espaço para adquirir Completa. Quem possui Completa gasta
mais dois para adquirir Sem Barreiras. O último degrau conserva os requisitos dos anteriores; a ausência
de um novo requisito de nível não permite saltá-los.
A Incompleta não fecha uma barreira. A Completa fecha. Quem adquiriu Sem Barreiras escolhe, a cada
abertura, entre o domínio fechado e o aberto. Abrir fechado conserva todas as regras da Completa.
Registro
Anote o degrau, a Regra da técnica, o Acerto e o Efeito do domínio. Registre também o tipo de dano,
quando houver, os alvos, a resolução da Incompleta e qualquer limite necessário para executar essas duas
capacidades.
Acerto é a aplicação que o domínio produz ao abrir e durante sua permanência. Efeito é a capacidade
especial que você pode usar enquanto ele permanece. As próximas páginas separam essas funções.
Exemplo. Yuri alcança o nível 14 com refino 5 e uma Incompleta. Ela reserva mais um espaço conhecido
para completar seu domínio. Passa de dois para três espaços ocupados, sem pagar os três novamente.
Expansões não ocupam as vagas de Liberação Máxima e não aumentam os limites de montagem dos
outros feitiços.
Criar um domínio
Comece pela Regra da sua técnica e escolha o que ela estabelece sobre o lugar. Escreva um Acerto e um
Efeito que possam ser usados sem inventar uma regra nova a cada turno.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 295

PROJETO - M PODERES AVANÇADOS
Acerto
O Acerto pode causar dano, transmitir uma informação definida ou estabelecer uma regra comum para o
ambiente. Um Acerto de dano segue a quantidade indicada em Acerto do domínio (p. 296). Uma regra de
ambiente precisa ser curta, verificável e aplicada igualmente a todos os sujeitos que ela descreve,
incluindo você.
“Enquanto estiverem aqui, criaturas não podem causar dano a outras criaturas” descreve uma proibição
verificável. “Meus inimigos perdem porque estão no meu território” não informa uma resolução. Um
Acerto informativo transmite apenas o conteúdo registrado: explicar uma regra não revela pensamentos,
segredos ou fatos desconhecidos.
Efeito
Escolha uma capacidade ligada à técnica e descreva seu uso: quem pode ser afetado, de onde parte, que
ação exige, quanto custa e quando termina. Ela pode mudar a origem de um feitiço ou permitir que você
proteja alguém do Acerto, por exemplo.
O Efeito não concede outro Acerto a cada turno nem libera Melhorias gratuitas. Quando ele permite usar
um feitiço, você continua precisando conhecê-lo e pagar sua ação e PE. Permanecem os limites de Classe,
dano, Famílias e resolução que a ficha não altera expressamente. Uma exceção deve estar escrita no
Efeito e ter uma função delimitada; “amplifica tudo” não basta.
Não use o Efeito para isentar você de uma regra de ambiente que deveria valer igualmente para todos.
Cura, proteção e controle com quantidades próprias precisam de uma aplicação definida; o dano do
Acerto não pode ser convertido livremente nesses benefícios.
Antes de registrar, mestre e jogador conferem se outra mesa conseguiria executar a ficha. Se uma
capacidade ainda precisa de uma decisão para produzir seu resultado, essa decisão deve ser tomada na
preparação.
Acerto do domínio
Um Acerto de dano causa 2 × sua maior Classe em d8 em cada criatura afetada. Registre um tipo de dano
compatível com a técnica. Essa quantidade já considera o preço de tornar o efeito garantido: não recebe
descontos de Família, Restrições, Melhorias nem dados adicionais da montagem.
Por padrão, esse Acerto afeta as criaturas com energia amaldiçoada na área, exceto você. Aliados não são
poupados automaticamente. Um Efeito que proteja alguém precisa dizer como fazê-lo. Objetos e
criaturas sem energia só podem ser atingidos quando a ficha registrar uma aplicação da técnica capaz de
alcançá-los; essa permissão não altera a quantidade de dados.
Completa
O Acerto acontece sem rolagem de ataque e sem Teste de Resistência. Defesa, cobertura e desvantagem
em ataques não o fazem errar. Ainda se aplicam resistências, imunidades, Redução de Dano e proteções
que possam afetar aquele dano. Como não há ataque rolado, o Acerto não produz crítico.
Incompleta
Registre uma resolução antes da sessão. Para um Acerto de dano, escolha ataque de conjuração contra
cada alvo ou TR Físico de cada alvo contra sua CD. Erro do ataque não causa dano; no sucesso do TR,
role metade dos dados de dano. Resistência ou outro resultado não aplica um efeito que a ficha
condicionou à falha.
Uma regra de ambiente na Incompleta usa TR de Espírito. Cada criatura afetada testa quando o Acerto
acontece. Quem entrar depois testa na primeira entrada, se ainda não tiver resultado válido. A falha a
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 296

PROJETO - M PODERES AVANÇADOS
sujeita à regra até o próximo Acerto ou o fim do domínio. No sucesso, fica livre dela pelo mesmo prazo.
Sair e voltar conserva esse resultado. Você também testa quando for um dos sujeitos. Informações que
alguém aceita receber dispensam teste.
Exemplo. Maior Classe 4 produz 8d8. Na Completa, cada alvo recebe o dano, sujeito às suas proteções. Na
Incompleta com TR, um alvo que resista recebe 4d8. Completar o domínio remove esse teste; não dobra os
dados.
Proteção contra domínios
Uma defesa contra Expansão só impede o que sua descrição permite. Algumas anulam o Acerto, outras
protegem apenas contra efeitos de contato. As capacidades completas, com aquisição, ação, PE e formas
de encerramento, estão em Aptidões.
Acertos e efeitos
Proteger contra o Acerto não remove automaticamente o Efeito do domínio, seu desconto ou sua
barreira. Quando uma defesa também protege contra o Efeito, siga o alcance dessa permissão. Um
benefício que o domínio concede ao seu dono não se transforma num Acerto contra todos os outros.
As defesas que anulam apenas Acerto garantido não neutralizam a rolagem da Incompleta. Uma proteção
cuja descrição inclua qualquer degrau de Expansão conserva essa permissão.
Regras contínuas
Enquanto uma proteção válida anular um Acerto de regra contínua, essa regra não se aplica à pessoa
protegida. Quando a pessoa sair da proteção, ou quando ela terminar, a regra volta a alcançá-la
imediatamente se ainda estiver no domínio. Isso não concede uma ação nem repete algo já concluído.
Uma defesa restrita a efeitos de contato não impede uma regra abstrata sobre o ambiente. Imunidade ao
domínio não destrói a barreira nem impede ações comuns que o adversário realize com suas capacidades
disponíveis.
Momento da queda
Aptidões determina quais quedas provocam Acerto imediato e quais apenas deixam passar a próxima
aplicação. Para um Acerto de dano, essa distinção evita acrescentar um ataque que a defesa não previa.
Para uma regra contínua, a consequência é voltar a ficar sujeito à regra.
Um Acerto suspenso por disputa não chega a ser bloqueado pela defesa. Não gasta sua duração contada
em Acertos nem provoca o teste que exigiria efetivamente deter uma aplicação.
Abrir e manter
Abrir uma Expansão exige Ação Completa e o Selo da sua técnica. Você paga o custo, estabelece a área e
resolve o Acerto. Se a área encontrar outro domínio, resolva primeiro a disputa; uma defesa que tenha a
abertura como gatilho também pode ser usada antes do Acerto.
Modo Custo de abertura Raio Desconto nos feitiços
Incompleta 6 × maior Classe em PE 1,5 m × refino, até 7,5 m Refino ÷ 3, para baixo
Completa ou fechado 6 × maior Classe em PE 1,5 m × refino Refino ÷ 2, para baixo
Aberto 7 × maior Classe em PE 199,5 m 2 × Maestria
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 297

PROJETO - M PODERES AVANÇADOS
Duração
Depois da abertura, conte metade do refino, arredondada para baixo, em turnos seus, no mínimo um. O
Acerto se repete no começo de cada um desses turnos. A Expansão termina ao final do último turno
contado. Não conte o turno de abertura novamente.
Com refino 5, são dois turnos seguintes: Acerto na abertura, outro no começo do primeiro e outro no
começo do segundo. Ao final desse segundo turno, o domínio termina. Com refino 10, são a abertura e
cinco repetições. Resolver um Acerto extra por uma regra específica não acrescenta duração.
Conjuração e custo
A abertura conta como conjuração para o limite de feitiços do turno. Os Acertos seguintes são aplicações
do domínio já aberto, não novas conjurações. Expansão não tem Classe própria; usar a maior Classe na
fórmula não lhe concede uma.
O desconto vale para os feitiços que você conjurar enquanto estiver dentro da sua área, inclusive
Liberação e Técnica Máxima. Subtraia-o do custo normal antes de aplicar uma redução à metade. Um
custo positivo não cai abaixo de 1 PE; Classe 0 continua gratuita. O desconto não paga aptidões, itens ou
a abertura de outro domínio.
Barreira e movimento
Uma Expansão Completa fecha sua área. A barreira impede a entrada e a saída por deslocamento comum
enquanto estiver íntegra. O cenário interno pode ter outra aparência, mas isso não muda
automaticamente alcance, posição ou distância entre criaturas.
Romper a barreira
Por fora, a barreira possui 50 × metade do refino em pontos de vida, arredondando a metade para baixo.
Com refino 5, são 100 PV; com refino 10, são 250 PV. Dano suficiente para reduzir essa vida a zero desfaz
o domínio.
Um ataque capaz de ferir a estrutura e cujo alcance chegue ao exterior causa dano sem teste de acerto e
sem crítico. Gaste a ação e os ataques normalmente. A estrutura falha em TR exigido por um efeito capaz
de danificá-la. Um feitiço que só afete criaturas não passa a atingir estruturas por essa regra. O Acerto de
um domínio aberto tem a permissão específica de Áreas sobrepostas.
O interior não oferece uma borda acessível em condições comuns. Caminhar até o limite desenhado no
mapa não basta para encontrá-la. Uma borda interna só pode ser atacada quando uma circunstância ou
capacidade já estabelecida permitir alcançá-la. As faces compartilham um único registro de vida.
Quando a borda interna puder ser atingida, desconte um quarto do dano, arredondado para cima. Essa
redução já representa sua proteção interior; não aplique outra metade pela mesma proteção. Atacar outra
face não restaura vida. Não há um teste genérico que garanta essa descoberta.
Fraquezas especiais só valem quando já estiverem estabelecidas. Disputas e encerramento seguem suas
regras próprias.
Mover o domínio
Com os pés no chão e podendo se deslocar, você pode gastar seu deslocamento para mover a Expansão
fechada pela mesma distância. Seu corpo acompanha esse transporte no terreno externo. Estar Agarrado
ou sujeito a outro impedimento de deslocamento não é contornado por mover a barreira. A posição
relativa de quem está dentro permanece igual; esse transporte não provoca ataques de oportunidade entre
os ocupantes. Ele não causa dano ao cenário nem captura criaturas externas ao atravessá-las.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 298

PROJETO - M PODERES AVANÇADOS
A Incompleta e o modo aberto conservam o centro em que foram criados. Você pode mover-se dentro
deles com suas ações normais. Se você sair, a Expansão e seus Acertos continuam até o encerramento
normal. Você perde seus benefícios locais; Efeito e desconto não o acompanham para fora. Isso não move
o centro nem reinicia a duração.
Encerramento e Rescaldo
Seu domínio termina quando a duração acaba, você o desfaz, chega a 0 PV, fica Inconsciente ou
Derrotado, perde uma disputa ou uma regra destrói sua barreira. Durante uma disputa prolongada,
acumular as falhas necessárias também o encerra. Uma Expansão aberta não precisa perder uma barreira
para terminar.
Você pode desfazer voluntariamente o próprio domínio, sem ação. Isso não devolve o custo de abertura.
Não é possível manter duas Expansões suas: encerrar a primeira impõe seu preço antes que você possa
tentar abrir outra.
Técnica indisponível
Quando seu domínio termina, você entra em Rescaldo pelo restante da cena. Não pode usar a Técnica
Inata, salvo seus feitiços de Classe 0. A proibição inclui feitiços comuns, Liberação Máxima, Técnica
Máxima e outra Expansão. Armas, ações do corpo e capacidades independentes da técnica continuam
seguindo suas regras.
Rescaldo impede novos usos; não apaga por si só um resultado instantâneo já resolvido. Uma capacidade
que precise continuar usando a técnica para ser sustentada deixa de poder fazê-lo. Efeitos que já tenham
prazo próprio terminam conforme suas regras, salvo se sua ficha os vincular ao domínio.
O Efeito particular do domínio termina com ele. Ferimentos já causados não desaparecem. Criaturas
deixam de estar presas pela barreira encerrada e permanecem nas posições correspondentes no terreno,
sem sofrer dano por essa transição.
A aptidão Regravação, em Aptidões, permite encerrar o Rescaldo antecipadamente e tem seus próprios
custos e limites. A recuperação da técnica não dispensa os requisitos de uma nova Expansão.
Exemplo. A barreira de Yuri chega a 0 PV durante uma disputa. Seu domínio termina imediatamente e ela
entra em Rescaldo. O rival conserva a própria Expansão e ainda não entra em Rescaldo: isso só acontece
quando o domínio dele também terminar.
Expansão sem Barreiras
Quem possui este degrau decide o modo ao abrir. Fechado usa todas as regras da Completa. Aberto
estabelece uma área de 199,5 m de raio, com centro fixo no ponto da abertura. O custo de abertura e o
desconto estão em Abrir e manter.
Espaço aberto
Não há uma parede prendendo os ocupantes. Eles podem sair pelo movimento normal, desde que
consigam percorrer a distância e atravessar o terreno. O tamanho da área pode tornar essa fuga
demorada: uma criatura a 190,5 m do centro precisa percorrer mais de 9 m para ficar fora; uma criatura a
150 m precisa percorrer mais de 49,5 m.
Mover-se não carrega a área. O dono pode procurar abrigo ou perseguir alguém, mas o centro permanece
no lugar. O Acerto só afeta quem estiver na área no momento em que se aplica. Entrar ou sair entre essas
aplicações não cria um Acerto adicional por si só. Uma regra contínua de ambiente volta a valer quando a
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 299

PROJETO - M PODERES AVANÇADOS
criatura retorna à área. Na Incompleta, conserve o resultado e o prazo do último TR: sair e voltar não
concede outra rolagem.
Um Acerto que estabeleça uma regra contínua de ambiente mantém essa regra na área enquanto estiver
ativo; não é necessário repetir sua ativação toda vez que alguém entrar. A Incompleta continua
respeitando os testes e prazos individuais de sua ficha.
A ficha precisa distinguir criaturas, objetos e ausência de energia. Abrir sem barreira não transforma
toda técnica em uma capacidade que corta paredes ou alcança alguém sem energia amaldiçoada.
Encerramento
Este modo não tem uma barreira exterior que possa ser destruída. Um objeto que faça parte da aparência
do domínio não se torna automaticamente um ponto fraco. Valem a duração, a derrota em disputa, as
falhas acumuladas nela, o encerramento voluntário, chegar a 0 PV e ficar Inconsciente ou Derrotado.
Exemplo. No nível 26, maior Classe 7, Maestria 4 e refino 10, abrir custa 49 PE. Um feitiço de Classe 5 custa
15 − 8 = 7 PE. Escolhendo o modo fechado, a abertura custaria 42 PE e esse feitiço custaria 15 − 5 = 10 PE.
Disputa de domínios
Uma disputa começa quando dois domínios se sobrepõem. Abrir longe da área de outro domínio não
inicia disputa. Quando duas Expansões Completas fechadas se encontram, seus Acertos ficam suspensos
enquanto ambas permanecerem; feitiços, ataques e os Efeitos dos domínios continuam disponíveis.
Resolva a disputa antes de aplicar o Acerto da nova abertura. Faça as comparações nesta ordem e pare
quando uma decidir o resultado.
Ordem Comparação Resultado
1 Refino diferente O maior vence; o outro domínio termina.
2 Refino igual, apenas um Acerto O domínio sem dano vence.
sem dano
3 Empate nas duas comparações Cada dono rola 1d12, sem bônus. Uma
diferença de 4 ou mais dá vitória ao maior.
4 Diferença de 0 a 3 no d12 Ambos permanecem e a disputa continua
durante o combate.
Role apenas no primeiro encontro dessas áreas. Passar outra rodada ou continuar dentro delas não pede
outro d12. Sair de uma sobreposição e voltar com as mesmas Expansões não permite tentar esse
desempate novamente.
Uma Expansão Incompleta segue a exceção de Áreas sobrepostas: ela interfere no Acerto, mas não
conquista o domínio rival.
Vitória
Quando um domínio perde, seu dono recebe imediatamente o Acerto do vencedor, se estiver dentro da
área que agora o alcança. Aplicam-se as proteções adequadas. Esse Acerto imediato não atinge
automaticamente todos os aliados do derrotado; os demais voltam a estar sujeitos às aplicações normais.
Se a vitória ocorrer na abertura, não aplique duas vezes o mesmo Acerto ao derrotado pelo mesmo
acontecimento. Resolva a aplicação da abertura, que já o inclui. Numa disputa prolongada, a derrota pode
produzir uma aplicação imediata entre os turnos; ela não substitui a próxima aplicação normal.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 300

PROJETO - M PODERES AVANÇADOS
Manter uma disputa
Quando o desempate não produz vencedor, o combate continua dentro dos domínios. Essa situação
também é chamada de corrida. Destruir a barreira rival, esgotar sua duração ou derrubar seu dono pode
decidir o confronto.
Durante a corrida, receber dano exige TR de Vigor contra a CD de quem causou o dano. Cada falha fica
registrada até a corrida terminar. Seu domínio termina ao atingir metade da sua Essência em falhas,
arredondada para baixo, no mínimo uma.
Essência Falhas que encerram o domínio
0 a 3 1
4 ou 5 2
6 3
Um personagem de jogador testa a cada aplicação de dano recebido, sem limite por rodada. Resistência
ou Redução de Dano que reduza uma aplicação a zero evita esse teste. Vida temporária absorvida ainda é
dano recebido.
Testes do inimigo
Um inimigo faz no máximo um teste por personagem de jogador que lhe cause dano na rodada. Dano de
invocação reduz vida, mas não provoca esse teste no inimigo.
No primeiro dano daquele personagem, role e anote o total do TR e a CD. Se o mesmo personagem causar
outro dano nessa rodada com CD maior, compare o mesmo total à nova CD, sem rolar outro d20.
Conserve o total obtido no primeiro teste, mesmo que seus bônus mudem depois. Registre no máximo
uma falha por esse personagem na rodada. Uma falha já registrada permanece; ataques posteriores não a
retiram nem acrescentam outra.
Exemplo. O inimigo obteve 16. Resistiu ao primeiro dano, de CD 15. Depois, o mesmo personagem causa
dano com CD 17: o total 16 agora registra uma falha. Um terceiro dano desse personagem não provoca outro
teste nem outra falha nessa rodada.
Esses testes não ocupam sua Concentração. Benefícios destinados apenas à Concentração não se aplicam
a eles. Se um feitiço seu também exigir Concentração, resolva o teste dele separadamente. Fora de uma
corrida, dano comum não pede este teste especial para sustentar a Expansão.
Áreas sobrepostas
A parte de uma área em que os Acertos ficam suspensos depende dos modos envolvidos. Suspender o
Acerto não encerra o domínio nem consome sua duração de outra maneira. O Efeito e o desconto
continuam funcionando enquanto suas condições forem atendidas.
Fechado e aberto
Dentro da Expansão fechada, os Acertos se anulam durante a disputa. O Acerto do modo aberto continua
funcionando fora da área fechada. Se causar dano, também atinge a barreira rival pelo lado de fora em
cada aplicação normal. A barreira recebe esse dano uma vez por aplicação, independentemente de
quantas criaturas estejam lá dentro.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 301

PROJETO - M PODERES AVANÇADOS
Acerto sem dano não reduz a vida da barreira. O dano do lado externo não faz o dono testar Vigor, pois
ele não recebeu esse dano. Se a barreira terminar, resolva a derrota do seu dono; os demais ocupantes
ficam sujeitos ao Acerto aberto nos momentos normais.
Incompleta
Uma Incompleta sobreposta a uma Completa fechada suspende o Acerto garantido dela e impede que sua
barreira prenda os ocupantes. Quem conseguir chegar à saída pode atravessá-la. O Acerto da Incompleta
continua exigindo suas rolagens.
A Incompleta não vence a disputa, mesmo com refino maior. Não derruba a barreira nem obriga o rival a
entrar em Rescaldo. Ela compra tempo e uma possibilidade de saída pelo preço de uma abertura inteira.
Quando termina ou deixa de se sobrepor, essa interferência acaba; isso não concede um Acerto extra por
si só.
Contra um domínio aberto, a Incompleta suspende o Acerto garantido somente dentro do próprio raio.
O resto da área aberta continua funcionando. Duas Incompletas não se conquistam: cada uma conserva
sua resolução comum.
Exemplo. Uma Incompleta de raio 7,5 m protege esse trecho de um domínio aberto de 199,5 m. Um aliado a
9 m de seu centro está fora da proteção e continua sujeito ao Acerto aberto.
Vários domínios
Antes de comparar refino, verifique quantas barreiras fechadas compartilham o mesmo trecho. Quando
três ou mais se sobrepõem nessa região, todas as barreiras envolvidas nela caem. Seus donos entram em
Rescaldo. Não há vencedor entre elas nem Acerto imediato por essa queda conjunta.
Um domínio aberto e uma Incompleta não contam como barreiras. Com três barreiras e um domínio
aberto, as barreiras caem e o aberto permanece, sujeito às demais disputas que ainda existirem. A queda
conjunta não cria uma aplicação extra dele; a próxima aplicação normal já alcança o espaço liberado.
Com duas barreiras e um domínio aberto, as duas barreiras disputam normalmente. O domínio aberto
disputa com elas e pode atingir seus exteriores conforme Áreas sobrepostas. Não conte barreiras que
apenas encostem em lugares separados: a queda conjunta exige uma região comum às três.
Mais de um confronto
Quando uma abertura cria várias disputas ao mesmo tempo, compare cada par que se sobrepõe. Se for
necessário d12, cada dono rola um único dado, usado em todas as suas comparações desse
acontecimento. Determine as derrotas e só depois retire os domínios derrotados. Isso evita que a ordem
escolhida para anunciar os pares mude quem permanece.
Cada perdedor recebe o Acerto dos vencedores que efetivamente o derrotaram e continuam presentes,
quando suas áreas o alcançarem. Não duplique uma aplicação da mesma Expansão no mesmo
acontecimento. Pares ainda empatados continuam em corrida, sem repetir o desempate antigo.
Entre dois modos abertos, a suspensão vale na região em que ambos se sobrepõem; cada um conserva o
Acerto no restante de sua área. Se houver várias sobreposições, uma região permanece sem Acerto
garantido enquanto dois ou mais domínios rivais ainda a disputarem.
As falhas de Vigor são contadas por domínio sustentado, não por adversário. Ganhar de um rival não
apaga falhas enquanto outro continuar na mesma corrida.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 302

PROJETO - M PODERES AVANÇADOS
Galeria de Vidro
Este domínio pertence a uma técnica que cria lâminas de vidro a partir de superfícies refletoras. Yuri o
registrou com um Acerto de dano e um Efeito que permite proteger uma pessoa próxima. A galeria e seus
espelhos são a aparência da Expansão; não oferecem cobertura ou armas adicionais por conta própria.
Campo Registro de Yuri no nível 14
Degrau Completa, 3 espaços conhecidos
Atributo e progressão Inteligência 5; Maestria 2; maior Classe 4; refino 5
Abertura Ação Completa, Selo e 24 PE
Área e duração Raio 7,5 m; dois turnos seguintes
Acerto
Estilhaços surgem ao redor das criaturas com energia na galeria, exceto Yuri, causando 8d8 de dano
Cortante. Aliados também são afetados. Não há ataque ou TR. As proteções contra esse dano continuam
valendo. O Acerto não alcança objetos nem criaturas sem energia.
Efeito
Enquanto Yuri mantiver uma mão em contato com uma criatura disposta, essa criatura não é afetada
pelo Acerto da galeria. Estabelecer ou encerrar o contato não exige outra ação, mas precisa ser
fisicamente possível. A mão fica ocupada durante a proteção. Yuri só protege uma criatura de cada vez; se
o contato terminar, a proteção termina. Ela não remove dano já recebido nem protege contra feitiços
comuns.
Durante o combate
Yuri começa o turno ao lado de uma aliada e estabelece o contato antes de abrir. Paga 24 PE. Um
adversário recebe o primeiro Acerto; a aliada permanece protegida. Nos dois turnos seguintes, Yuri
resolve outro Acerto no começo e age normalmente. Seus feitiços com custo positivo recebem desconto
de 2 PE.
A barreira tem 100 PV exteriores. Se ela durar até o fim do segundo turno seguinte, serão três aplicações,
totalizando 24d8 por criatura que tenha recebido todas. Encerrar antes reduz esse total e inicia Rescaldo
da mesma maneira.
Sala de Trégua
Esta criação pertence a uma técnica que interrompe a transmissão de impacto entre corpos. Seu domínio
oferece tempo para negociar, prestar socorro ou preparar uma saída. Ele conserva o risco de ficar sem a
técnica quando terminar.
Campo Registro no nível 18
Degrau Completa, 3 espaços conhecidos
Progressão Maior Classe 5; Maestria 3; refino 7
Abertura e área Ação Completa, Selo, 30 PE; raio 10,5 m
Duração e barreira Três turnos seguintes; 150 PV exteriores
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 303

PROJETO - M PODERES AVANÇADOS
Acerto
Nenhuma criatura dentro da sala pode causar dano a outra criatura que também esteja dentro. A regra
vale para o dono, seus aliados e seus inimigos. Ela impede dano de ataques, feitiços e efeitos já ativos
entre esses sujeitos enquanto ambos estiverem na área. Não impede cura, conversa, movimento ou ações
que não causem dano. Não remove ferimentos anteriores nem encerra por si só uma condição.
Efeito
O dono pode fazer sua voz chegar a todos os ocupantes que aceitem ouvi-lo. Ele fala normalmente, sem
ação adicional, e não precisa gritar para alcançar alguém distante. Isso não obriga resposta, não torna
suas palavras verdadeiras e não muda testes sociais. Ruídos externos não carregam informações para
dentro pela mesma capacidade.
A regra não impede que alguém do lado de fora ataque a barreira. Também não concede cura automática:
quem quiser curar precisa usar uma capacidade própria, com seus custos e limites. O desconto do
domínio é de 3 PE por feitiço com custo positivo.
Exemplo. A equipe usa o tempo para atender uma pessoa ferida enquanto negocia com a maldição. A
criatura ainda pode caminhar até a vítima e tentar agarrá-la: a trégua impede dano, não toda ação hostil. Se
outro domínio de refino 7 e Acerto de dano entrar em disputa, a Sala vence pelo Acerto sem dano. Contra
refino 8, ela perde antes desse desempate.
Exemplo de confronto
Dois adversários de nível 26 e refino 10 se enfrentam. Um abre domínio sem barreira; o outro já mantém
uma Completa. Ambos possuem Acerto de dano. A barreira fechada tem 250 PV, e cada Acerto causa
14d8.
Abertura
O dono do modo aberto paga 49 PE. Os refinos empatam e ambos causam dano. Eles rolam 1d12: 9 e 7. A
diferença é 2, portanto nenhum vence. Os Acertos ficam suspensos no interior fechado, mas o Acerto
aberto atinge a barreira pelo exterior.
Para acompanhar o exemplo, as quatro rolagens de dano contra ela resultam em 63 pontos cada. São
resultados possíveis, iguais à média de 14d8; numa partida, role os dados. A primeira aplicação deixa a
barreira com 187 PV.
Corrida
No primeiro turno seguinte do dono do modo aberto, outra aplicação deixa a barreira com 124 PV. No
segundo, ela fica com 61 PV. Os ocupantes podem agir nesse intervalo: atacar o rival, buscar proteção ou
tentar terminar a disputa antes da próxima aplicação.
Se o dono da barreira tiver Essência 5, duas falhas de Vigor por dano recebido já encerram seu domínio.
No exemplo, ele ainda não atingiu esse limite. O dano sofrido apenas pela barreira não provoca esses
testes.
Queda
No terceiro turno seguinte, o Acerto causa mais 63 e reduz a barreira a 0 PV. O domínio fechado termina
e seu dono entra em Rescaldo. Ele recebe imediatamente o Acerto do vencedor, sujeito às suas proteções.
Esse dano é recebido pela criatura; os 63 que romperam a barreira não passam como um segundo dano
para ela.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 304

PROJETO - M PODERES AVANÇADOS
O domínio aberto continua. Seu dono ainda dispõe dos turnos seguintes restantes da duração original. A
vitória não reinicia o prazo, não devolve PE e não impede o Rescaldo que virá quando essa Expansão
terminar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 305

PROJETO - M RITUAL E PACTOS
15. Ritual e Pactos
Ritual
Um Ritual reforça um feitiço com gestos e recitação. Você escolhe quanto tempo dedicar à conjuração e
quais benefícios procura. O feitiço continua sendo aquele registrado na ficha, com seus alvos, efeito e
custo de energia.
Ritual é uma aptidão. Requisitos: Inteligência 5, nível 10 e Técnica Inata. Ela usa uma escolha de
aptidão. Técnica Marcial e Sem Técnica não podem adquiri-la nem auxiliar um Ritual. A rota sem energia
amaldiçoada também não tem acesso.
Preparar a conjuração
Escolha um feitiço de Classe 1 ou maior, a modalidade de Ritual e as Melhorias de Ritual antes de fazer
qualquer rolagem. Confira se consegue cumprir todos os gestos, recitar e pagar o custo normal mais a
eventual penalidade por falha. Cada conjuração recebe apenas um Ritual.
Você precisa falar, ter pelo menos uma mão livre para os gestos e cumprir qualquer exigência adicional
de mãos da sua técnica. Calado impede Ritual. Silencioso não dispensa seus gestos ou sua voz. Um Selo
mais discreto também não esconde a recitação. Atacar sem revelar sua posição exige outra capacidade
que expressamente inclua essas circunstâncias.
Modalidade Tempo dedicado Pontos de Ritual
Breve Ação Padrão. 2
Completo Ação Completa. 6
Recitação Prolongada Ação Completa em dois turnos 10
consecutivos.
Ação Completa compromete a Padrão, a Bônus e o Movimento do turno, conservando a Reação. O Ritual
breve só pode ser usado se a ficha do feitiço permitir Ação Padrão. Ele não abrevia uma Liberação ou
Técnica Máxima.
Pontos de Ritual são usados apenas na lista deste capítulo. Não viram dados de dano, PE guardados ou
pontos da montagem. Sobras desaparecem quando a conjuração termina.
Teste de Ritual
No Ritual breve ou completo, gaste a ação escolhida e faça um teste de Ocultismo. Pague o custo do
feitiço e resolva-o depois desse teste.
CD = 8 + Inteligência + maestria + Classe do feitiço − Destreza.
Use seus valores atuais. Ocultismo é uma perícia de Inteligência. Some maestria apenas se tiver treino, e
acrescente especialização se a possuir. Vantagem e desvantagem funcionam normalmente.
Sucesso
O feitiço recebe as Melhorias de Ritual escolhidas. Aplique o desconto de Energia, se comprado. O teste
de Ritual não substitui o ataque ou o TR do próprio feitiço: resolva também essa aplicação.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 306

PROJETO - M RITUAL E PACTOS
Falha
O feitiço usa a montagem conferida para aquela modalidade, sem as Melhorias de Ritual, e custa PE
adicionais iguais à sua Classe. A ação gasta continua sendo a escolhida. A falha não altera essa
montagem: se uma devolução precisou ser retirada para ritualizar, ela não retorna depois do teste.
Você precisa ter energia para o custo sem desconto de Ritual e para essa penalidade antes de tentar. Na
presença de uma redução que torne a conjuração gratuita, a penalidade de falha continua sendo paga
separadamente.
Exemplo. Kaito tem Inteligência 6, Destreza 4, maestria 2 e treino em Ocultismo. Seu feitiço é Classe 4. A
CD é 16 e seu bônus é +8. Ele precisa tirar 8 ou mais: 65% de chance, antes de vantagem ou especialização.
Se falhar, o feitiço de 12 PE custa 16 PE.
Treino e prática
Para alguém treinado, Inteligência e maestria aparecem nos dois lados da conta. Destreza e
especialização melhoram a chance. Sem treino, a maestria permanece na CD, mas não entra na rolagem.
Recitação Prolongada
Dedique uma Ação Completa para começar. Pague o custo do feitiço, escolha os benefícios e mantenha a
recitação até seu próximo turno. Nesse turno, dedique outra Ação Completa e resolva a conjuração. A
Recitação entrega 10 Pontos de Ritual e dispensa o teste de Ocultismo.
Se não puder terminar nesse turno, abandonar a recitação, ficar com a Guarda Aberta, perder a voz ou
deixar de cumprir os gestos necessários, o feitiço se perde. A energia e as ações já gastas não voltam.
Você só pode manter uma Recitação Prolongada por vez.
Interrupção por dano
Cada aplicação de dano recebida entre o início e a resolução exige TR de Espírito contra a CD de quem
causou o dano. Falhar perde o feitiço. Dano reduzido a zero não exige o teste. Dano absorvido por vida
temporária ainda o exige.
Esse procedimento usa a preparação de Carregar, inclusive as dispensas de teste aplicáveis a ela. Não
acrescenta pontos de montagem e não ocupa a Concentração comum. Os testes de manutenção de outro
efeito seu continuam sendo resolvidos separadamente. Se a ficha já possuir Carregar, esse mesmo
intervalo não devolve pontos novamente.
Liberação Máxima
Uma Liberação usa Ritual completo ou Recitação Prolongada. Pague seus PE e escolha seu preço
adicional pelas regras de Fundamento. Na Recitação, esse preço é pago quando a Liberação se resolve.
Uma interrupção já perde a energia, mas não aplica um preço de uma Liberação que não aconteceu.
Só na Recitação Prolongada de uma Liberação, acrescente metade da Classe em d8, para baixo, mínimo
1, depois de montar seu dano. Esses dados podem exceder o teto de 4 × Classe. Classe 3 recebe +1d8,
Classes 4–5 recebem +2d8 e Classes 6–7 recebem +3d8.
Técnica Máxima pode receber Ritual completo, preservando seu custo, recarga e resolução. Use sua
maior Classe como Classe do feitiço no teste, na penalidade de falha e nas Melhorias de Ritual. Não
recebe os dados excepcionais da Liberação e não pode ser guardada por Recitação Prolongada.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 307

PROJETO - M RITUAL E PACTOS
Melhorias de Ritual
Cada benefício abaixo vale para a conjuração ritualizada. Você pode escolher uma vez cada entrada, salvo
Acerto e Dificuldade, que permitem duas compras. Os preços são fixos e não recebem descontos de
Família.
Uma Melhoria exige a parte do feitiço que ela altera. Acerto precisa de ataque, Dificuldade precisa de TR,
Tamanho precisa de área. Toque conserva 1,5 m, e uma área centrada em você continua tendo essa
origem. A Forma Efeito não ritualiza.
Melhoria Benefício Pontos
Ritual de Acerto +1 nas rolagens de ataque do feitiço. Máximo de duas compras. 1
Ritual de Dificuldade +1 na CD do feitiço, inclusive seu teste de saída. Máximo de duas compras. 1
Ritual de Defesa Você recebe +2 na Defesa até o começo de seu próximo turno. 1
Ritual de Rerrolagem Repita até Classe + 1 dados de dano ou cura que tenham mostrado 1. 1
Ritual de Energia Reduza o custo do feitiço em metade da Classe, para baixo, mínimo 1 PE de 2
desconto.
Ritual de Tamanho Aumente uma vez o tamanho da área pela escada de Fundamento. 2
Ritual de Alcance Aumente uma vez a distância ou o comprimento que Longe poderia 2
aumentar.
Ritual de Perseguição Deslocar-se depois de ser escolhido não retira o alvo do alcance dessa 2
aplicação.
Rerrolagem: use cada segundo resultado, mesmo se for 1. O limite é compartilhado entre as parcelas da
conjuração. Não repita dados secundários de Queima, Salto ou Estilhaço. Numa rolagem compartilhada
por vários alvos, a correção também é compartilhada.
Energia: aplique descontos fixos antes das reduções à metade, com custo positivo mínimo de 1 PE. A
penalidade de falha não recebe o desconto. Benefícios repetidos de Defesa não se somam entre si.
Alvos e efeitos do Ritual
Melhoria Benefício Pontos
Ritual de Excedente Cura que ultrapasse a vida máxima vira vida temporária, até um quarto da 2
cura rolada para aquele alvo, para baixo.
Ritual de Cura ou Apoio alcança um aliado adicional com uma cópia da parcela 2
Compartilhamento definida abaixo.
Ritual de Duração Prolongue em uma rodada um efeito de estado do feitiço. 2
Ritual de Cobertura Ignore Cobertura Parcial na aplicação. 2
Ritual de Transmutação Escolha outro tipo de dano entre os já registrados como possíveis na sua 2
técnica.
Ritual de Meio Acerto No erro final de um ataque, cause metade dos dados daquele ataque, para 3
baixo, sem outros efeitos.
Ritual de Seleção Escolha os aliados que a área não afetará. 3
Ritual de Tiros Rajada recebe um tiro adicional contra outro alvo, com a parcela definida 4
abaixo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 308

PROJETO - M RITUAL E PACTOS
Escolhas antes da aplicação
Declare os beneficiários de Compartilhamento, os alvos de Tiros e as parcelas copiadas antes das
rolagens. O novo alvo precisa cumprir o alcance, a visão e os demais requisitos da Forma. Consulte
Parcelas adicionais para definir quais benefícios acompanham a cópia.
Essas entradas não compram uma segunda Forma nem uma segunda conjuração. A cópia não cobra outra
ação nem outro custo além da modalidade escolhida. Um benefício que dependa de acertar ainda exige
acerto. Um benefício de cura precisa poder curar aquele aliado.
Excedente usa a cura rolada para cada beneficiário. Se foram rolados 32 de cura e faltam apenas 2 de vida,
o excesso é 30, mas a vida temporária fica limitada a 8. Essa vida segue Vida e energia temporárias, em
Dano e recuperação, e não se soma a outra reserva.
Parcelas adicionais
Compartilhamento
Só na aplicação benéfica de Cura ou Apoio, escolha um beneficiário de origem antes das rolagens. Copie
seus dados de cura ou sua vida temporária para um aliado adicional disposto. Com Junto, a origem deve
ser um dos beneficiários que recebeu a menor parcela. Escolha em caso de empate.
A cópia inclui os benefícios destinados àquela origem, como Guarda ou Pressa. Não reúna peças
distribuídas entre pessoas diferentes. Limites únicos permanecem: não cria outro uso de Levanta, outro
parceiro de Divide, outra Troca ou outro Empurrão. Remenda conserva seu limite por beneficiário.
Compartilhamento não amplia uma Onda.
Exemplo. Apoio dividido em 6 e 3 de vida temporária só copia a parcela de 3. Se Guarda foi destinada a essa
pessoa, acompanha a cópia; se foi destinada à outra, não acompanha.
Tiros
Copie a menor parcela de dados distribuída pela Rajada, antes do crítico e de bônus exclusivos contra
determinado alvo, como Acúmulo. Declare um alvo diferente dos alvos dos demais tiros. Faça seu ataque
próprio, com as mesmas regras da Rajada.
As peças aplicadas por acerto acompanham o novo tiro, incluindo Queima. Salto e Estilhaço continuam
produzindo um secundário cada por conjuração; podem partir do novo tiro se ele cumprir o gatilho. Os
demais limites únicos continuam compartilhados.
Exemplo. Parcelas de 4d8, 2d8 e 1d8 geram um tiro adicional de 1d8. Distribuir os mesmos sete dados em
3d8, 2d8 e 2d8 gera um de 2d8.
Dados da montagem e do Ritual
Confira os limites de Fundamento antes do Ritual. As cópias acima e seus derivados permitidos são
exceções limitadas ao total de dados da conjuração. Podem exceder 4 × Classe ou o total fixo da Técnica
Máxima, mas não criam pontos nem elevam a parcela original. As peças proibidas à Máxima continuam
proibidas.
Os dados adicionais de Recitação de uma Liberação entram na sua quantidade inicial antes da divisão.
Peças que calculam metade dessa quantidade usam a base aumentada, conservando seus limites. Não se
acrescenta o bônus inteiro a cada tiro.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 309

PROJETO - M RITUAL E PACTOS
Combinações de Ritual
O Ritual não permite receber pontos por um preço que a própria conjuração deixou de pagar. Se um
benefício anulou uma Restrição, retire sua devolução antes da sessão e ajuste a ficha ritualizada. Use essa
montagem tanto no sucesso quanto na falha do Ritual. Não basta descontar a devolução depois de rolar o
dano.
Combinação Resolução
Meio Acerto e Sem Volta Não combine. A parcela no erro elimina o risco cobrado por Sem Volta.
Alcance e Corpo a Corpo Não combine. Toque e distância limitada conservam sua exigência.
Meio Acerto e Certeiro Use uma única metade dos dados no erro.
Perseguição e Perseguir Uma única permissão para acompanhar o alvo. Não atravessa sólido, não perde a
exigência de visão e não segue teleporte.
Ritual e Inescapável Não combine. Inescapável conserva a aplicação automática restrita da própria
ficha.
Ritual e Rápido ou Reação O Ritual exige uma das ações deste capítulo. Não conserve o uso como Bônus ou
Reação.
Tempo e imobilidade
Modalidade Atrasar Parado Carregar
Breve Não cabe: exige Ação Conserva devolução. Conserva devolução.
Completa.
Completo Sem devolução. Conserva devolução. Conserva devolução.
Recitação Prolongada Sem devolução. Conserva devolução. Sem devolução.
Conservar devolução exige um custo adicional real. Ação Completa sozinha não impede um movimento
específico, como Passo; Parado o impede. Carregar acrescenta seu primeiro turno ao Ritual breve ou
completo. Restrições conservam suas exigências mesmo sem devolver pontos. Na Liberação, Atrasar e
Parado não devolvem, pela exceção de Fundamento.
Duração e resolução
Duração acrescenta uma rodada a uma condição ou outro estado com prazo em rodadas. Não repete dano,
cura, movimento, teste ou ataque. Não renova um benefício que termina no próximo teste ou ataque. Não
prolonga Fica, Concentrada, Duradoura, uma barreira ou um domínio com prazo próprio. Testes de saída
continuam possíveis.
Meio Acerto não causa crítico nem aplica condições no erro. Reduções após um acerto não transformam
esse resultado em erro. Em Rajada, a metade é calculada a partir da parcela daquele tiro.
Seleção registra as criaturas excluídas na conjuração. A lista não muda em aplicações posteriores. Uma
criatura não identificada por percepção válida não pode ser escolhida. Perseguição conserva as exigências
de alvo individual e não aumenta Toque.
Ritual em conjunto
Um aliado que possua Ritual pode ajudar na conjuração. Ele dedica sua Ação Completa no próprio turno
e concede 4 Pontos de Ritual. Você precisa estar a até 9 m dele, poder percebê-lo e receber a ajuda antes
da resolução do feitiço.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 310

PROJETO - M RITUAL E PACTOS
A ajuda fica disponível até o fim do próximo turno do auxiliar e serve a uma única conjuração indicada
ao preparar o apoio. Ela é consumida nessa tentativa, mesmo na falha ou interrupção. Um feitiço pode
receber a ajuda de um único aliado. Até a resolução, mantenham a distância de 9 m e a percepção mútua;
o auxiliar conserva voz e gestos. Perder uma dessas condições cancela a ajuda. Os quatro pontos não
aumentam a CD do teste.
Na Recitação Prolongada, a ajuda pode ser preparada antes do começo ou entre os dois turnos. Precisa
continuar válida na resolução. Uma ajuda recebida depois do pagamento não pode comprar Energia nem
reduzir retroativamente o PE pago. Pode acrescentar outros benefícios que ainda não tenham sido
resolvidos. Ela não acrescenta um terceiro turno e não aumenta os dados excepcionais da Liberação.
Falha e custos
Se o teste de Ritual falhar, conjurador e auxiliar pagam, cada um, PE iguais à Classe do feitiço. O
conjurador também paga seu custo normal. Ambos precisam ter essa energia antes da tentativa. O
auxiliar não paga outra vez o feitiço do conjurador.
Uma Recitação interrompida perde a ação do auxiliar, mas não cobra penalidade de um teste de
Ocultismo que não foi realizado.
Exemplo completo
Kaito prepara uma Explosão de Classe 4 com Ritual completo. Seus 6 pontos compram Tamanho (2),
Dificuldade duas vezes (2) e Energia (2). Se passar no teste, aumenta o raio de 3 m para 4,5 m, recebe +2 na
CD e paga 10 PE em vez de 12.
Uma aliada auxilia. Os quatro pontos permitem acrescentar Seleção (3) e Defesa (1), chegando a 10
pontos. Se o teste falhar, a Explosão usa a montagem conferida antes do Ritual, custa 16 PE para Kaito e
4 PE para a aliada. Nenhum dos benefícios de Ritual se aplica.
Pactos
Um pacto troca uma limitação ou um compromisso por uma capacidade definida. Escreva o preço, o
benefício e as condições de cumprimento antes de usá-lo. O mestre precisa aprovar esses termos. Um
nome dramático ou uma promessa vaga não determina o que o personagem ganha.
Pactos são opcionais. O personagem começa sem eles. Um acordo assumido durante a campanha pode
acrescentar uma escolha difícil: limitar sua técnica para proteger alguém, reservar uma parte da energia
para uma situação específica ou aceitar uma obrigação em troca de ajuda.
Forma Quando é estabelecida Duração e quantidade
Permanente Fora de cena, com registro Benefício contínuo. Quantidade limitada
aprovado. pela Essência.
Temporário No seu turno, como Ação Bônus ou Benefício até o fim da cena. A perda segue
Reação. o acordo.
Promessa Quando duas partes capazes de Prazo e consequências registrados no
decidir aceitam os termos. acordo.
Pacto de restrição Na criação, com a Origem ou Registra uma limitação já considerada na
técnica. ficha.
As quatro formas e os limites deste capítulo são a adaptação do Projeto - M. Na mesa, todos os jogadores
envolvidos precisam aceitar o acordo. Não use uma ameaça entre personagens para impor ao jogador
uma mudança que ele não aceitou.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 311

PROJETO - M RITUAL E PACTOS
Preço real
O preço precisa alterar uma escolha ou consumir algo que você realmente possui. Perder uma capacidade
que já não podia usar não paga um benefício novo. Uma perda reparada imediatamente vale menos que
uma limitação que permanece.
Não venda a mesma limitação ao pacto, à Origem e a uma Restrição de feitiço ao mesmo tempo. O
registro precisa distinguir qual benefício cada preço sustenta. Se a ficha já recebeu compensação por uma
limitação, ela não fornece outra compensação automaticamente.
Pacto permanente
Você pode estabelecer, durante toda a campanha, metade da Essência em pactos permanentes,
arredondada para baixo. Aqui não há mínimo de um. Essência 0 ou 1 não permite nenhum.
Essência Pactos permanentes na campanha
0 ou 1 0
2 ou 3 1
4 ou 5 2
6 3
Cada pacto ocupa uma dessas escolhas mesmo que seu benefício seja perdido depois. Aumentar Essência
pode abrir outra escolha. Uma redução posterior não apaga um pacto existente, mas impede estabelecer
outro enquanto o total não couber.
Benefícios
O pacto pode conceder uma aptidão, um espaço conhecido adicional ou um aumento do PE máximo
igual à sua maior Classe. Escolha um desses benefícios e registre sua regra completa.
Uma aptidão conserva os requisitos e as restrições da rota. Um espaço conhecido conserva Classe,
montagem e limites de aquisição: não entrega um Estilo completo, uma semente adicional ou uma ficha
pronta fora desses limites. Em Manejo ou Kata, o espaço funciona como os demais espaços daquela rota.
O pacto de energia aumenta o máximo em 1 a 7 PE, conforme sua maior Classe, mesmo que você não
conheça um feitiço dela. Atualize o acréscimo quando a Classe aumentar. O tipo de PE é o da sua ficha.
Firmar o pacto ou aumentar esse limite não recupera PE imediatamente. A recuperação segue
Descansos. O pacto não concede energia por turno, por acerto ou por começar outra cena. Pactos de
energia diferentes somam seus acréscimos, respeitando o limite de pactos da campanha.
Pactos não concedem bônus numérico a ataques, Defesa ou perícias. Não converta livremente esses
benefícios em dano ou em níveis de Caminho, Trilha ou Legado.
Exemplo de registro. Hana assume uma obrigação que restringe regularmente suas missões. Em troca,
conhece um feitiço adicional que ainda precisa montar pela sua técnica. O pacto ocupa uma escolha
permanente. Não eleva sua maior Classe nem lhe concede uma segunda Técnica Máxima.
A avaliação considera quanto a obrigação pesa nas missões da campanha. Uma restrição que a
personagem nunca encontra não sustenta o mesmo benefício de uma obrigação cumprida em todas as
sessões.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 312

PROJETO - M RITUAL E PACTOS
Pacto temporário
No seu turno, use Ação Bônus ou Reação para propor e firmar um pacto temporário aprovado pelo
mestre. Declare a perda, o benefício e o prazo antes de resolver a ação que pretende melhorar. Gastar
Reação aqui não permite agir fora do turno nem alterar uma rolagem já resolvida.
O benefício termina, no máximo, no fim da cena. O preço pode durar mais: energia gasta não volta ao
encerrar o combate e um ferimento não se cura apenas porque o prazo do benefício acabou.
Definir a troca
Descreva a capacidade exata: qual aplicação melhora, por quanto tempo, quais alvos alcança e o que ela
passa a fazer. Determine também quando o preço é pago e como uma recuperação posterior o afeta.
Um pacto temporário pode ultrapassar limites comuns somente na medida escrita e aprovada para
aquela cena. Ele não concede permissão geral para ignorar as demais regras. O custo precisa ser
proporcional à mudança e ter efeito real na situação. Não existe uma tabela que transforme qualquer
sacrifício em qualquer resultado.
Uma promessa de informação precisa entregar algo novo, relevante e compreensível para quem a recebe.
Repetir uma explicação já conhecida ou dar uma informação falsa não paga o preço de revelar uma
técnica.
Preparação fora de combate
Você pode discutir modelos de pacto com o mestre antes da sessão. Registre gatilho, perda e ganho
esperados. Quando a situação acontecer, o mestre confere se o preço ainda tem o mesmo valor. Isso reduz
a negociação no meio do turno sem conceder aprovação automática a qualquer circunstância.
Exemplo. Mei quer manter uma passagem aberta para retirar uma pessoa ferida. Propõe perder o uso da
técnica pelo restante da missão em troca de prolongar aquela aplicação até a travessia terminar. O acordo
precisa definir o limite de tempo e impedir uma recuperação imediata que apagaria o preço. Ele não
prolonga todos os feitiços de Mei.
Promessa
Uma Promessa vincula duas partes que entendem e aceitam seus termos. Elas podem ser personagens,
criaturas capazes de decidir ou uma organização representada por alguém com autoridade para assumir o
compromisso.
Uma invocação sem vontade própria não funciona como segunda parte de um acordo com seu invocador.
Uma entidade senciente pode assumir uma Promessa se tiver autonomia para aceitar ou recusar.
Registro do acordo
Campo O que definir
Partes Quem assume cada obrigação e em nome de quem pode agir.
Prestação O que cada parte entrega, faz ou deixa de fazer.
Prazo Quando a obrigação começa, vence e termina.
Cláusulas Exceções, pessoas protegidas e circunstâncias previstas.
Quebra Qual ação ou omissão viola o acordo e qual consequência se aplica.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 313

PROJETO - M RITUAL E PACTOS
Escreva termos que possam ser verificados em jogo. “Trazer o objeto até o amanhecer” tem um prazo.
“Ajudar quando for necessário” precisa dizer quem decide a necessidade e que ajuda está comprometida.
Uma Promessa não obriga uma pessoa ausente a concordar nem concede ao representante controle que
ele não possui. A entrega precisa ser possível pelas capacidades de quem a prometeu.
Quebra
A consequência faz parte do acordo aprovado. Pode retirar o benefício, impor uma perda de energia ou
produzir uma consequência mais grave, conforme o preço assumido. Não há uma punição universal que
retire automaticamente toda a energia ou mate qualquer personagem. O mestre não precisa esperar que
outra personagem descubra a quebra para aplicar o que foi registrado.
Não acrescente depois uma cláusula que nenhuma parte aceitou. Se um termo comportar duas leituras,
esclareça antes da assinatura. Uma ambiguidade encontrada durante a sessão deve ser tratada com o
grupo, sem transformar uma falha de redação em punição inesperada.
Pactos na criação
O pacto de restrição registra uma limitação da Origem, do corpo ou da técnica que já foi considerada na
criação. Ele não concede um segundo benefício. A ficha precisa indicar onde essa limitação foi
contabilizada.
Você não precisa ter Essência suficiente para um pacto permanente para registrar essa limitação. Ela não
ocupa uma escolha permanente nem abre acesso a capacidades proibidas à sua rota.
Pactos permanentes, temporários e Promessas são estabelecidos durante a campanha. Para começar com
uma troca que faz parte do conceito, use os benefícios e limites da Origem, do Legado e da técnica, em
acordo com o mestre.
Ideias para desenvolver
Estas ideias descrevem conceitos, não regras prontas nem benefícios adquiridos. Antes de uma entrar na
ficha, é necessário escrever seu procedimento e conferir a parte do sistema que ela altera.
Ideia Questão que a ficha precisa resolver
Fragmentação Como uma alma dividida recebe dano e acumula consequências?
Liberação irregular Que quantidade de energia fica disponível e quando ela muda?
Energia alternada O que deixa de funcionar nos períodos sem acesso à energia?
Pacifismo impraticável Qual obrigação entra em conflito com o voto e como corre seu prazo?
Movimento direcional Como o deslocamento lida com obstáculos, interrupções e apoio?
Magnetismo energético Quais ataques podem ser atraídos e até que distância?
Despertar do corpo Qual capacidade cresce, por quanto tempo e como se reinicia?
Reserva vital Como dano, gasto e recuperação interagem entre vida e energia?
Ideias que mudem vida, Integridade ou gasto de PE precisam ser conferidas também com dano,
recuperação e progressão. O nome da limitação não decide seu valor, e um conceito sem procedimento
completo ainda não deve ser usado numa sessão.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 314

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
PARTE 4 • INVOCAÇÕES
16. Invocações em campo
Uma invocação põe outra criatura ao seu lado. Ela tem posição, ficha e uma tarefa a cumprir. Você decide
as ações dela de acordo com essa tarefa. Para executar uma especial, ela precisa receber seu comando.
Você pode manter duas entidades ativas ao mesmo tempo, dentro ou fora de combate. Uma habilidade
pode mudar esse limite; use também as exigências e os limites que ela apresentar. Ter outras entidades
guardadas não lhes dá ações enquanto estiverem fora de campo.
Origem Entidades
Técnica Shikigami ou corpo amaldiçoado ligado à sua técnica.
Criação Shikigami de talismã ou corpo feito de peças.
Maldição domada Criatura derrotada e submetida ao seu comando.
A aquisição e a montagem definem quais entidades você possui e o que cada uma sabe fazer. Pagar a
entrada manifesta uma entidade já obtida; não cria uma nova. Algumas acompanham seu nível; outras
conservam o nível em que foram obtidas. Nos custos e limites deste capítulo, use sempre o nível da
entidade.
Anote cada corpo separadamente: vida, condições, Movimento restante, básica disponível, tarefa e usos já
gastos. Todas as entidades compartilham uma Reação coletiva. Sua Reação pessoal permanece separada.
Primeiro combate. Kaito começa com duas entidades de nível 5 já manifestadas e orientadas. Uma usa sua
básica. Ele comanda a especial da outra com sua Padrão; ela gasta a própria básica e os 6 PE da especial de
Classe 2. A Bônus de Kaito continua disponível para outra finalidade.
Turnos das entidades
Você e suas entidades usam a mesma iniciativa. Um ciclo começa no início do seu turno e termina
quando seu próximo turno começar. Conhecer duas capacidades básicas oferece duas escolhas para a
mesma atuação, sem conceder outra execução.
No começo do seu turno:
1. Cada entidade em campo recupera seu Movimento e uma atuação básica.
2. O conjunto recupera uma Reação coletiva.
3. Resolva efeitos de começo de turno e confira ordens pendentes. Termine uma resolução antes de
começar outra.
Escolha a ordem das suas ações e das ações das entidades. Cada uma cumpre a tarefa recebida com seus
próprios recursos. Ações suas que não forem utilizadas não passam para elas. No fim do seu turno,
resolva os efeitos e os testes de recuperação de cada entidade, mesmo se ela não tiver agido.
Mover uma entidade, mudar sua tarefa ou trocar de corpo não começa outro turno. A mudança de rodada
também não renova recursos por si.
Sair de campo conserva o registro daquele corpo. Voltar não recupera vida, Movimento, usos ou básicas
já gastos. No começo de um novo ciclo, apague o registro de básica gasta no ciclo anterior, inclusive para
quem está guardado. Uma entidade guardada não recebe básica nesse momento; apenas deixa de estar
impedida de receber uma transferência válida.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 315

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
O Movimento só se renova quando a entidade começa seu turno em campo. Ficar vários ciclos guardada
não recupera os metros gastos.
Exemplo. A ave gastou a básica e 6 m dos seus 9 m antes de ser recolhida. Volta com 3 m disponíveis e sem
básica naquele ciclo. Se ainda estiver em campo no começo do próximo turno de Kaito, recupera os 9 m e a
básica.
Manifestar e recolher
No seu turno e consciente, use uma Ação Bônus para manifestar, trocar ou recolher uma entidade.
Cada entrada também custa PE. Recolher não custa PE. Fora de combate, essas entradas e saídas
dispensam a ação, mas conservam os custos em energia.
O custo normal de entrada é a maior Classe permitida pelo nível da entidade. Consulte a progressão da
ficha. Uma entidade de nível 5 custa 2 PE para entrar; uma de nível 10 custa 3 PE. O nível do invocador
não aumenta essa cobrança.
Na entrada sem substituição, coloque a entidade em espaço livre a até 1,5 m de você. Ela recebe seu
Movimento ainda disponível, mas não recebe básica naquele ciclo. Dar a primeira tarefa custa outra
Bônus. Até lá, ela cuida apenas da própria segurança. Uma resposta reativa que já conheça pode usar a
coletiva, se estiver disponível e se cumprir seus requisitos.
A manifestação dura até o fim da cena. Se a cena se tornar um combate, continua até o fim da luta. Para
mantê-la depois do combate, pague novamente o custo da entrada. Não há cobrança por rodada apenas
por existir. Corpos amaldiçoados usam a ativação e o modo inativo próprios.
A conversão normal de ações permite trocar Padrão por Bônus e Bônus por Movimento. Uma Padrão
convertida para manifestar não continua disponível para comandar uma especial.
Exemplo. Kaito usa sua Bônus e 2 PE para manifestar uma entidade de nível 5. Converte a Padrão em outra
Bônus e lhe dá uma tarefa. Ela pode se mover, mas essa orientação não lhe concede a básica que a entrada
comum deixou de fornecer.
Trocar de entidade
Na troca, uma entidade sai e outra entra pagando a Bônus e o PE da entrada. A substituta ocupa o lugar
de quem saiu. Ela pode ser uma entidade caída: nesse caso, pague o retorno no lugar da entrada. Se não
couber, use o espaço livre mais próximo. A primeira tarefa vem junto da troca, desde que a entidade
consiga receber e entender a orientação.
A substituta recebe no máximo uma básica disponível de quem saiu, quando todas estas condições
forem cumpridas:
• Quem saiu ainda tinha essa básica e podia utilizá-la.
• A substituta não gastou básica naquele ciclo, nem para executar ou preparar uma especial.
• A básica transferida deixa de pertencer a quem saiu.
Sem transferência válida, a troca continua possível, mas a substituta entra sem básica. Sua primeira tarefa
continua incluída. O Movimento é o do corpo que entrou, conservando os metros que ele já gastou. A
coletiva não se renova.
Recolher e trazer de volta a mesma criatura não copia o recurso. Uma básica investida em Preparar já foi
gasta e não pode ser transferida.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 316

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Quando uma permissão fizer várias entidades entrarem, escolha uma como substituta direta: somente ela
recebe a tarefa incluída e a possível básica. As demais entram a até 1,5 m de você, pelas regras de entrada
comum. Se várias saírem para uma entrar, escolha uma das posições de saída; ainda há no máximo uma
básica transferida.
Exemplo. O cão ainda pode agir. Kaito o troca pela ave, que recebe a básica. Depois que a ave ataca,
recolhê-la e trazer o cão não restaura aquela atuação. Ambos continuam com o histórico daquele ciclo.
Dar uma tarefa
A intenção é uma tarefa que orienta a entidade até ser concluída, substituída ou perder definitivamente
seu objetivo. Indique um alvo, lugar ou grupo que ela consiga reconhecer: proteger a porta, seguir
determinada pessoa ou atacar a criatura apontada.
Sua Ação Bônus pode mudar a tarefa de até todas as entidades em campo. Cada uma pode receber uma
orientação diferente. Isso não renova recursos nem autoriza uma especial.
A entidade escolhe meios compatíveis com sua ficha e com a tarefa. Ao proteger uma porta, pode ocupar
uma passagem, atacar, ajudar ou se esquivar. A ordem não obriga inimigos a atacá-la, não fornece uma
interceptação e não revela alguém escondido.
“Faça o melhor” ou “vença a luta” não indica um objetivo suficiente. Um obstáculo temporário não apaga
a tarefa: a entidade pode procurar outra rota. Se o objetivo foi concluído ou deixou de existir, ela não
escolhe automaticamente uma nova missão.
Sem tarefa executável, a entidade cuida da própria segurança. Pode sair de perigo imediato e usar a básica
para Esquivar. Não começa uma perseguição, protege outro personagem ou escolhe uma especial por
conta própria. Reações conhecidas e comandos anteriores ainda podem funcionar conforme seus
requisitos.
Mudar de alvo por um sinal tático também é uma nova orientação. Apenas avisar que o chão está
quebrado não muda necessariamente a tarefa; avalie o conteúdo da mensagem.
Exemplo. A entidade deve impedir a passagem pela escada. Um armário bloqueia o caminho: ela procura
outra rota dentro dos recursos disponíveis. Quando todos deixam a escada e a tarefa termina, não passa a
caçar alguém em outro andar sem receber uma nova intenção.
Comunicação
Toda instrução nova precisa chegar à entidade e ser compreendida. Isso inclui a primeira tarefa, um
comando de especial, um ajuste e a orientação dada depois de uma especial.
A ficha define anatomia, sentidos e meios de comunicação. O vínculo não concede telepatia, visão
compartilhada, conhecimento de alvos ou entendimento de qualquer idioma. Use as condições normais
para ouvir, ver ou reconhecer o sinal. Uma comunicação sobrenatural só tem o alcance e as permissões
registrados na ficha.
O alcance da mensagem também não aumenta o alcance da habilidade. Uma entidade pode ouvir a ordem
e continuar longe demais do alvo para executá-la.
Perder comunicação não apaga uma tarefa já recebida. Recuperá-la não entrega mensagens que falharam
antes. Se você souber que a orientação é impossível antes de declará-la, pode corrigir sua ação sem
gastá-la. Se realmente emitir a mensagem e só depois descobrir a falha, a ação foi usada. Uma especial
que não começou não paga seus custos de ativação.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 317

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Ao orientar várias entidades com uma Bônus, somente as que entenderem mudam de tarefa. A ação não é
devolvida porque uma delas não ouviu.
A tarefa incluída numa troca e a orientação posterior de uma especial precisam ser transmitidas naquele
momento. Se não puderem chegar, não ficam guardadas como orientações gratuitas para depois.
Exemplo. A ave continua vigiando o telhado enquanto Kaito está dentro do prédio. Ele grita uma nova
tarefa, mas uma barreira impede o som de chegar. A ave conserva a tarefa anterior. Quando o som volta a
passar, Kaito precisa dar uma nova orientação para mudá-la.
Atuação básica
A entidade usa sua atuação básica para uma capacidade básica conhecida ou para uma ação comum que
seu corpo consiga executar. Atacar, Correr, Desengajar, Esquivar, Esconder, Ajudar, Vasculhar, Estudar e
Usar um Objeto seguem os procedimentos de Ações.
Para Atacar, num revide ou num ataque comum concedido, a entidade usa a básica ofensiva de Classe 0
da ficha ou uma arma que ela empunhe. O acerto com arma está em Construir invocações — Acerto e
dificuldade. Sem nenhuma das duas, ela não ataca.
Conhecer duas básicas não permite executar ambas no mesmo ciclo. Correr usa a básica; não sobra um
ataque depois. Ajudar exige uma contribuição real. Para ajudar uma especial, uma entidade gasta sua
básica na ajuda e a executora gasta a própria básica na especial. Várias ajudas não acumulam vantagens.
Uma ação comum de Bônus disponível à entidade também pode ser paga com sua básica. Isso não lhe
cria uma Bônus independente nem concede habilidades de personagem. Uma proibição de usar Bônus
continua valendo nessa substituição.
Manobras seguem o procedimento de combate. O corpo precisa cumprir alcance, anatomia e tamanho
exigidos. Ter uma mordida não fornece mãos para Agarrar. A invocação não herda seus ataques
adicionais nem pode conjurar livremente por ter acesso à lista de ações.
No seu turno, no máximo duas entidades suas podem atuar causando dano. Conte corpos, não ataques.
Especiais comandadas, imediatas, antecipadas ou preparadas, ficam fora dessa contagem. Ações sem
dano também ficam fora. Fora do seu turno, esse limite não se aplica. Uma habilidade que mude a
quantidade usa seus próprios limites.
Condições Médias e Pesadas só podem ser aplicadas por uma especial ativa comandada. Básicas,
básicas adicionais, básicas preparadas, respostas reativas autônomas, talentos e auras autônomas não as
aplicam. Uma Aura montada como especial comandada pode aplicá-las. A Melhoria Reação também pode
fazê-lo quando a execução seguir o comando e os custos próprios dessa especial. Condições Leves cabem
numa básica quando sua montagem pagar a peça correspondente. Uma especial comandada não perde
essa classificação por ser resolvida fora do seu turno.
Comandar uma especial
Gaste sua Ação Padrão para comandar. A entidade gasta a básica disponível para executar. Ela precisa
compreender a ordem, cumprir os requisitos da habilidade e pagar os PE e demais custos da ficha. As
outras entidades conservam suas próprias básicas.
O comando pode indicar um alvo fora da tarefa atual. Depois de resolver a especial e conhecer o
resultado, você pode manter a intenção anterior ou dar outra à destinatária sem Bônus adicional. Essa
orientação não concede outra execução nem muda as tarefas das demais entidades.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 318

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Se a básica já foi gasta, um comando comum não a recupera. Movimento e coletiva permanecem
separados, salvo quando a própria aplicação exigir um deles.
Comandar ocupa uma das suas conjurações permitidas naquele turno. Uma ordem antecipada ou
preparada ocupa esse limite na emissão; seu disparo posterior resolve a ordem já paga. Armado e Segura
também contam no pagamento. As básicas das entidades não ocupam suas conjurações pessoais.
Ataques físicos seus não são conjurações.
Uma permissão expressa de Caminho ou Trilha pode combinar especiais e feitiços pessoais ou conceder
uma execução adicional. Aplique os recursos e limites dessa permissão. O comando comum não a
substitui nem concede suas exceções a outras situações.
Exemplo. Kaito manda a ave executar uma especial contra a criatura no corredor. A ave gasta sua básica,
mesmo que erre. Depois do resultado, Kaito a orienta a vigiar a janela. Ela recebeu a nova tarefa, mas não
ganhou outro ataque. O cão ainda pode usar a própria básica para a tarefa que já tinha.
Energia das entidades
Sem reserva própria, a energia exigida por uma capacidade da entidade sai de você. Só uma maldição
domada com técnica própria pode ter a reserva registrada na ficha. Sua existência não concede essa
reserva aos demais tipos.
Para uma especial ou uma capacidade reativa com custo em PE, divida o custo ao meio. A parcela ímpar
fica com você. A entidade paga sua parte até onde a reserva permitir; você cobre o restante. Confira se é
possível pagar o total antes de começar. Não gaste uma parcela se a execução inteira não puder ser paga.
Reserva máxima = nível da entidade × (1 + um terço da Essência dela, arredondado para baixo).
O descanso longo recupera a reserva inteira. O descanso curto recupera um quarto do máximo,
arredondado para baixo, com mínimo de 1 PE e sem ultrapassar o máximo. Sair e voltar não recarrega.
Exemplo. Uma domada de nível 10 e Essência 3 tem 20 PE. A especial de Classe 3 custa 9 PE: 5 seus e 4 dela.
Se a reserva tiver apenas 2, você paga 7. Seu descanso curto recupera 5 PE da reserva.
Entrada, retorno e carga de talismã são pagamentos seus. A reserva não os divide. Na Contramedida de
uma entidade, os 2 PE seguem a divisão acima, e a Reação exigida é a coletiva. Custos de manutenção têm
a prioridade descrita em Manutenção.
Uma especial que exija Concentração é sustentada pela entidade executora. Ela usa seu próprio TR
quando sofre dano, seguindo Concentração. Recolher, desativar ou cair a zero encerra essa concentração.
O dano recebido pelo invocador não exige esse teste da entidade. Por exemplo, uma flecha que acerte
Kaito não testa a concentração do cão; uma flecha que acerte o cão exige o TR dele.
Usos por cena, duração e demais exigências pertencem à ficha que os concede. Mudar a entidade ativa
não renova um uso do conjunto nem transforma uma ordem anterior em autorização para repetir uma
especial.
Ordem antecipada
Quando um impedimento real impedir a especial agora, você pode gastar a Padrão e ordenar antes.
Declare a entidade, a capacidade e o alvo, por comunicação válida. Básica já gasta ou alcance insuficiente
são impedimentos possíveis. Se tudo já permitir a execução, resolva imediatamente.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 319

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
A ordem aguarda a primeira oportunidade válida. Não expira no começo do próximo turno. Emiti-la não
gasta nem reserva a básica ou a energia da especial, exceto por um custo que a própria ficha exija
antecipadamente.
Enquanto houver impedimento, a entidade pode gastar a básica em outra ação. Se fizer isso, deverá
esperar uma renovação válida para executar a especial. A coletiva não substitui a básica que falta.
Quando executar Recursos da entidade
Dentro do seu turno Básica disponível e custos de ativação.
Fora do seu turno Básica disponível, coletiva e custos de ativação.
Não pague outra Padrão. Confira alvo, alcance, percepção, energia, usos e os demais requisitos. Sem eles,
a ordem continua aguardando e não gasta a ativação.
Fora do seu turno, resolva depois de terminar a ação, o movimento ou o efeito que removeu o
impedimento. A ordem não interrompe nem desfaz aquela resolução.
Exemplo. A entidade recebe a ordem contra um inimigo fora de alcance. Ele termina seu movimento perto
dela. Se básica, coletiva e energia estiverem disponíveis, a entidade executa a especial. Se a coletiva já tiver
sido gasta, continua esperando. Quando o próximo turno de Kaito começar e os recursos se renovarem, a
ordem deve executar se o impedimento tiver acabado.
Ordens pendentes
Cada corpo mantém uma especial aguardando execução: antecipada, preparada, Armado, Segura ou
Carregar. Entidades diferentes podem ter suas próprias ordens, com cada comando e custo pagos. Uma
antecipada ainda inviável pode coexistir com a preparação de uma básica; a básica investida nessa
preparação deixa de estar disponível para a especial.
Para mudar o alvo ou a capacidade de uma antecipada, pague uma Bônus. A entidade precisa receber o
ajuste antes da execução. A destinatária continua a mesma; essa ação não redireciona outras entidades
nem cria outra ordem.
Você pode cancelar uma antecipada antes de ela começar, por comunicação válida, sem nova ação. Isso
inclui a oportunidade que acabou de abrir. A Padrão investida não volta. Não deixe passar uma
oportunidade válida para guardar a ordem: execute ou comunique o cancelamento. Um erro depois de
executar encerra a ordem normalmente.
Se várias respostas disputarem a coletiva na mesma oportunidade, escolha uma e resolva-a. Depois,
confira novamente as outras. Uma antecipada sem coletiva continua esperando. Uma preparação que
dependia dela se perde quando a coletiva é gasta em outra resposta.
Mesmo com o invocador inconsciente, o jogador escolhe entre respostas já autorizadas. Isso não permite
emitir, ajustar ou cancelar ordens novas.
Para mudar entre antecipada e preparada, encerre a anterior por comunicação válida e pague outra
Padrão numa oportunidade permitida. Custos antigos não voltam; uma básica já investida continua gasta.
Uma nova mensagem que falhe não restaura a ordem encerrada.
Exemplo. Duas antecipadas ficam possíveis depois do mesmo movimento inimigo. A primeira usa a
coletiva. A segunda conserva a ordem e espera outra oportunidade com todos os recursos disponíveis.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 320

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Preparar uma ação
No seu turno, uma entidade pode gastar a básica para preparar uma ação que caiba na tarefa recebida. Ela
também pode preparar um deslocamento, que usa o Movimento que ainda lhe resta e não concede metros
novos. Escolha um gatilho perceptível e verificável. Quando ele acontecer, confira os requisitos e pague a
Reação coletiva e os custos próprios da execução. A básica já foi gasta.
Para preparar uma especial, gaste também sua Padrão e comunique a capacidade e o gatilho. A entidade
precisa ter a básica disponível agora. Sem essa básica, não existe uma preparação pronta para mais tarde.
A preparação termina no começo do seu próximo turno. Também termina se a entidade sair de campo,
chegar a zero de vida ou se a coletiva for usada em outra resposta. A básica investida não volta e não pode
ser transferida.
A coletiva é exigida mesmo se o gatilho ocorrer dentro do seu turno. Uma básica preparada que causar
dano conta no limite de duas entidades se disparar nesse turno. Com o limite cheio, não executa naquela
ocorrência, mas conserva a preparação até seu prazo. Especiais comandadas permanecem fora dessa
contagem.
Depois de executar uma especial preparada, você pode dar a orientação posterior à destinatária. Perder a
preparação sem executar não fornece essa orientação.
Exemplo. O cão prepara uma mordida contra quem cruzar a porta. A básica já foi gasta. A ave usa a coletiva
para outra resposta antes disso: a preparação do cão termina. Se ninguém usasse a coletiva, o cão poderia
pagar essa reação para morder no cruzamento. Ele não gastaria uma segunda básica.
Preparar não altera os custos próprios de uma aplicação. Uma técnica que exija Ação Completa continua
exigindo seus recursos completos no comando; preparar não permite comandá-la por apenas uma Padrão.
Gatilhos e ajustes
Um gatilho precisa acontecer depois da preparação. Se o alvo já estava em alcance, a entrada anterior não
dispara uma ordem preparada agora.
Na especial preparada, você pode ajustar alvo, capacidade ou gatilho sem outra ação durante o mesmo
turno em que emitiu o comando. A destinatária continua a mesma e precisa receber a mensagem antes de
começar a execução. O ajuste não muda o prazo nem recupera gastos. Fora daquele turno, esse ajuste
gratuito não existe.
Se o gatilho acontecer sem os requisitos de execução, descarte aquela ocorrência sem gastar coletiva ou
ativação ainda não paga. A preparação continua até o prazo original. Recuperar alcance depois exige
outra ocorrência do gatilho.
Na especial preparada, você pode recusar uma ocorrência sem nova ação, se estiver consciente, perceber
o acontecimento e conseguir comunicar antes da execução. A preparação continua dentro do prazo. Essa
opção não permite guardar a antecipada depois de ela se tornar possível e não se estende à preparação de
uma básica.
Um gatilho de cruzar uma porta resolve no cruzamento, antes do Movimento restante. Depois, a criatura
continua andando se ainda puder. Causar dano não interrompe seu movimento por si. A antecipada
conserva seu momento próprio: depois de terminar a resolução que removeu o impedimento.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 321

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Exemplo. Kaito prepara uma especial quando o inimigo entrar no corredor. Ele entra, mas Kaito recusa a
ocorrência. Permanecer no corredor não dispara a ordem novamente. Se sair e entrar outra vez antes do
prazo, há uma nova ocorrência. Se a especial aplicar apenas dano, o alvo pode continuar até a cobertura com
o Movimento que restar.
Especiais de execução rápida
As peças de Tempo conservam seus preços e incompatibilidades do Catálogo de criação. Para uma
entidade, elas mudam os recursos abaixo. Nenhuma oferece uma básica adicional por si.
Peça Comando e execução
Rápido Sua Bônus substitui a Padrão de comando. A entidade gasta a básica disponível.
Reação No gatilho da ficha, você gasta sua Reação pessoal para comandar. A entidade
gasta básica disponível, coletiva e ativação.
Segura Comande e pague agora a ação exigida, a básica, o PE e os demais custos. Resolva
no seu próximo turno.
Uma especial com Reação depende de comunicação naquele momento. Uma reação autônoma conhecida
pela entidade segue seu próprio texto e não exige um comando novo só por ser reativa. Uma habilidade
que conceda uma especial adicional por reação também usa seus custos expressos.
Com Segura, escolha o momento do disparo durante seu próximo turno, confira os requisitos a partir da
posição da entidade e resolva sem gastar outra básica ou coletiva. Não paga outro comando. Se não
disparar até o fim daquele turno, perde a aplicação sem devolver PE. Sair de campo ou cair antes do
disparo também a encerra.
Rápido e Reação não substituem a Ação Completa das aplicações máximas. Segura não pode adiar uma
Técnica Máxima. Não some estes procedimentos a Preparar ou à ordem antecipada para adiar novamente
a mesma aplicação.
Exemplo. Uma especial com Rápido usa a Bônus de Kaito e a básica do cão. A Padrão continua disponível,
mas o limite de conjuração continua valendo. A alteração de ação não autoriza automaticamente outro
feitiço de Classe positiva naquele turno.
Especiais com preparação prolongada
As Restrições de tempo conservam a devolução e os limites do Catálogo de criação. Elas também
precisam dificultar o uso da entidade.
Atrasar
Comande com sua Ação Completa: gaste Padrão, Bônus e Movimento. A entidade gasta uma básica
disponível. Nem você nem ela podem ter se deslocado voluntariamente nesse turno, nem fazê-lo depois
da execução. Movimento imposto por outra criatura segue a regra da Restrição.
Atrasar não combina com Parado, Rápido ou Reação. Uma Liberação Máxima já exige Ação Completa;
Atrasar e Parado não lhe devolvem pontos. Essa incompatibilidade é expressa da Liberação, que não
possui Atrasar automaticamente. A domada conserva seu Movimento normal ao executar uma Liberação;
a Ação Completa é paga pelo invocador. Não receba pontos por adicionar Atrasar ou Parado à Liberação.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 322

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Carga em dois turnos
Com a Restrição Carregar, no primeiro turno, gaste sua Padrão, uma básica da entidade e o PE da
especial para iniciar a carga. Você conserva Bônus e Movimento. A entidade conserva seu Movimento,
salvo outra exigência da ficha.
No seu turno seguinte, comande a liberação usando a ação indicada na ficha e outra básica disponível da
entidade. Rápido pode tornar esse segundo comando uma Bônus. Uma aplicação de Ação Completa
continua exigindo seus recursos completos. Não pague o PE novamente; outros preços são cobrados no
momento indicado por sua regra.
Enquanto carrega, cada ocorrência de dano na entidade exige o TR Espírito dela contra a CD de quem a
feriu. Falha perde a carga e o que já foi pago. Aplique as dispensas expressas na ficha. Dano no invocador
não exige esse teste da entidade.
A carga termina se não for liberada até o fim do seu turno seguinte, se a entidade sair de campo ou cair.
Carregar não usa Concentração; um efeito liberado que exija Concentração começa seu procedimento
normal. Carregar não combina com Armado. Segura, quando compatível, adia apenas a resolução depois
da liberação paga; não conserva uma carga além do prazo.
Exemplo. Uma especial de Classe 3 com Rápido e Carregar custa 9 PE. Kaito paga Padrão, básica da domada
e energia no primeiro turno. No seguinte, paga Bônus e outra básica para liberar. O total continua 9 PE, com
duas básicas em ciclos diferentes.
Especiais armadas
Uma especial com Armado é paga antes do gatilho. No seu turno, comande a entidade, gaste a ação
exigida, a básica, o PE e os demais custos. Defina um acontecimento que a entidade possa perceber fora
do seu turno. O preparo dura até o fim da cena e ocupa sua única especial pendente.
A entidade precisa permanecer em campo. Na primeira ocorrência percebida, confira seus requisitos a
partir da posição dela e resolva depois do acontecimento, sem nova básica, comando ou coletiva. Essa
execução foi paga ao armar. A seleção de alvos deve seguir a capacidade e a tarefa que você comunicou;
não concede conhecimento ou sentidos novos.
Se a primeira ocorrência não oferecer um alvo válido, o preparo termina. Também termina ao sair de
campo, cair, terminar a cena ou substituir a ordem. Um erro ou um TR bem-sucedido consome a
aplicação, sem devolução.
Quando Armado termina sem disparar, devolva metade do PE efetivamente pago, arredondada para
baixo. Havendo dois pagadores, devolva à reserva metade da parcela que ela pagou, para baixo, e entregue
o restante da devolução ao invocador. Não ultrapasse os máximos. Básica, ações e outros preços não
voltam.
Uma Liberação com Armado exige sua Ação Completa, a básica da entidade, todo o PE e o preço da
Liberação ao armar. Armado não prepara uma Técnica Máxima. Conserve as demais incompatibilidades
do catálogo e confira exigências como Parado nos dois momentos.
Exemplo. Uma especial custa 9 PE: Kaito paga 5 e a reserva paga 4. A entidade sai de campo sem disparar. A
devolução total é 4 PE: 2 para cada pagador. Nenhuma ação ou básica é recuperada.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 323

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Movimento e defesa
Cada entidade usa o próprio Movimento para cumprir a tarefa. Seus metros não vêm do invocador nem de
quem foi substituído. Não existe acompanhamento automático fora do turno. Um deslocamento
concedido por habilidade segue o momento, a distância e os recursos dela.
Uma entidade apta pode responder ao gatilho de uma capacidade reativa conhecida. Ela paga a coletiva e
os demais custos indicados. Precisa perceber, alcançar e cumprir os requisitos daquela resposta. Ter a
coletiva disponível não fornece uma interceptação ou um ataque que a ficha não possui.
Bloquear segue a regra geral: quando o ataque permitir, a entidade rola 2d10 + Defesa − 11. A tentativa
não gasta a coletiva. Os resultados especiais de Bloquear conservam seus procedimentos. Se houver um
contra-ataque que exija Reação, a entidade paga a coletiva. Um ataque concedido ao adversário por uma
falha usa a Reação do adversário; se ele também for uma invocação, usa a coletiva do conjunto dele.
Esquivar usa a básica e dura até o começo do próximo turno do invocador. As condições da entidade
seguem Condições, com uma adaptação de recurso: Atordoado retira uma atuação básica no turno e
impede que aquele corpo use reações. Encerrar a condição no fim do turno não devolve a básica perdida.
Um impedimento de um corpo não gasta nem remove a coletiva das demais entidades. Condições do
invocador também não se transferem para elas.
Exemplo. Kaito não pode usar sua Padrão e fica sem comando comum de especial. As entidades continuam
cumprindo tarefas com seus recursos. Se uma delas não puder reagir, a outra ainda poderá gastar a coletiva
num gatilho permitido.
Ações concedidas por aliados
Uma habilidade pode oferecer uma ação ou um deslocamento à entidade. Confira quem paga cada
recurso. Sua Reação pessoal e a coletiva são recursos diferentes, mesmo quando ambas participam da
mesma resposta.
Um ataque comum concedido por habilidade é somente aquele ataque. Não é uma nova Ação Atacar,
básica ou especial e não recebe ataques adicionais por associação. Se o texto exigir Reação da entidade,
pague a coletiva. Pode ocorrer depois da básica ou de uma especial se a permissão e os recursos restantes
deixarem.
Uma conjuração concedida precisa ser conhecida e cumprir Classe, PE e demais limites da permissão. A
concessão não inventa uma capacidade para quem não a conhece.
Um movimento concedido no seu turno acontece também no turno da entidade. Se a habilidade permitir
que ela avance sem gastar básica ou coletiva, use a distância concedida. Fora do seu turno, aplique a
coletiva quando a regra exigir a Reação da beneficiária. Esse avanço não renova seu Movimento normal.
Quando uma habilidade dispensa a Reação de quem a oferece, isso não dispensa automaticamente a
Reação de quem a recebe. Cada custo precisa ser retirado pelo próprio texto.
O conjunto pode responder antes do início do seu turno, renovar a coletiva nesse início e responder
depois, desde que sejam oportunidades permitidas. Duas entidades não obtêm duas respostas na mesma
disponibilidade da coletiva.
Fora de combate, as tarefas usam o tempo disponível, os testes e os recursos normais da cena. A
autonomia não oferece tentativas ilimitadas nem ignora um custo escrito.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 324

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Exemplo. Uma aliada concede um ataque ao cão mediante a Reação dele. O cão já tinha usado sua básica,
mas pode gastar a coletiva nesse ataque. A ave não pode responder em seguida com a mesma coletiva,
mesmo que ainda não tenha usado a própria básica.
Talismãs
O shikigami criado se manifesta a partir de um talismã que permanece com o invocador. Cada talismã
ocupa 0,5 de Volume, esteja a entidade manifestada ou guardada. Dois talismãs somam 1 de Volume.
Durante um descanso longo, você pode deixar uma carga no talismã. Pague com o PE que ainda possui,
antes da recuperação do descanso. A carga permanece até ser usada; não se acumula com outra carga no
mesmo talismã.
A carga adianta parte do preço da próxima entrada. Na entrada comum, pague metade do custo normal,
arredondada para cima, com mínimo de 1 PE. O adiantamento é a diferença entre o custo normal e esse
pagamento.
Classe da entidade Adiantamento Entrada carregada
1 0 PE 1 PE
2 ou 3 1 PE 1 ou 2 PE
4 ou 5 2 PE 2 ou 3 PE
6 ou 7 3 PE 3 ou 4 PE
Se a próxima entrada for o retorno de uma entidade caída, abata somente o valor adiantado dos 2 ×
Classe devidos. A carga não divide de novo o preço aumentado. Consumir a carga não muda os demais
requisitos da entrada.
Exemplo. Uma entidade de nível 13 tem Classe 4. Kaito adianta 2 PE antes de descansar e paga os outros 2
ao manifestá-la. Se ela estivesse caída, o retorno custaria 8 PE ao todo: os 2 adiantados e mais 6 no retorno.
O talismã continua ocupando 0,5 de Volume.
Corpos amaldiçoados
Corpos amaldiçoados não são recolhidos, sejam de técnica ou de criação. Ficam ativos ou inativos no
mundo. A zero de vida, passam a Desligada, que tem outras regras. Uma domada sem meio de
recolhimento segue este modo e entra no total abaixo.
Você pode manter um total de corpos igual ao atributo escolhido para a Defesa das entidades + sua
capacidade de entidades ativas. Conte juntos os corpos ativos e inativos. Para essa conta, use a maior
capacidade que seu Caminho permite em combate. Ativar ou desativar um corpo não muda esse total. O
limite de entidades que podem agir ao mesmo tempo continua valendo.
Com atributo 3 e capacidade de duas entidades, por exemplo, pode manter cinco corpos: dois ativos e três
inativos, ou todos os cinco inativos depois da luta. Corpos adicionais precisam ser deixados sem seu
controle. Não desaparecem nem são destruídos por essa escolha. Um corpo deixado assim volta ao seu
controle quando uma vaga se abre porque um corpo controlado foi destruído ou porque seu total
permitido aumentou. Deixar um corpo sem controle de propósito não abre vaga para trazer outro de
volta.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 325

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Um corpo inativo conserva vida, Defesa e posição. Pode andar para acompanhar você, mas falha em toda
rolagem, não age e não recebe tarefa. Interpretação e trabalhos extremamente simples que não exijam
rolagem são possíveis. Não podem substituir testes, lutar ou executar capacidades.
Ativar substitui manifestar: pague a Bônus e o PE da entrada, no lugar onde o corpo está, respeitando o
teto de ativos. Não o teletransporte até você. Numa troca, desative um e ative outro. O desativado pode
usar seu Movimento restante para chegar a um lugar seguro; a mudança de estado não renova metros.
No fim do combate, o corpo ativo volta ao modo inativo. Isso não recupera sua vida. Um inativo pode
acompanhar o grupo andando, sem ser carregado como objeto. Se cair a zero, fica Desligada e precisa ser
religado.
Exemplo. Kaito deixa um corpo inativo perto da saída e combate com outro. Ao fazer a troca, o primeiro é
ativado onde já estava. O que foi desativado conserva sua posição e os metros restantes, mas deixa de lutar.
A troca não transporta os dois nem remove os ferimentos de nenhum deles.
Cura e reparo
Uma entidade acima de zero pode receber uma cura que alcance outro ser, com as exceções do seu tipo.
Cura comum não alcança quem caiu a zero: use o retorno pago ou o descanso longo. Recolher uma
entidade ferida não a cura.
Todo corpo amaldiçoado é imune a Envenenado. Um corpo não autônomo não tem alma e é imune ao
dano de Alma e às consequências desse dano. A condição autônoma precisa constar da ficha; não é obtida
ao ativar o corpo.
Corpos só recuperam vida por técnica feita para repará-los, reparo ou descanso longo. Energia Reversa
e curas baseadas nela não os curam. O retorno depois de uma queda sem destruição continua concedendo
metade da vida máxima.
No descanso curto, uma pessoa treinada em Entalhador ou Forja, com ferramentas e materiais
adequados, pode fazer uma tentativa por corpo, mesmo que haja outros reparadores. O corpo precisa
estar acima de zero. Compare as Classes de capacidade permitidas pelos níveis do corpo e de quem
repara, sem usar Grau de item:
Classe do corpo em relação ao reparador Dificuldade Ajuste
Igual Difícil. 0
Uma abaixo Média. −2
Duas ou mais abaixo Fácil. −4
Acima Requer reparador de Classe suficiente. —
A CD é 8 + atributo usado no ofício + Maestria de quem repara + ajuste. Defina o atributo antes do teste.
Especialização e outros modificadores entram na rolagem, sem aumentar a base da CD.
O dono ou outra pessoa pode realizar o reparo. Sucesso recupera metade da vida máxima, para baixo, sem
ultrapassar o máximo. Falha não recupera vida e consome a tentativa daquele descanso. Reparo não religa
Desligada. Para outros tipos de entidade, descanso curto não recupera vida por esta regra.
Exemplo. Um corpo tem 31 PV máximos e está com 8. Quem o repara é da mesma Classe, com atributo 3 e
Maestria 2: CD 13 e teste +5. Um 8 no d20 basta. Recupera 15 PV e termina com 23. A zero, precisaria
primeiro ser religado.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 326

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Trunfos das domadas
Somente maldições domadas com técnica própria podem ter Liberação Máxima, Técnica Máxima e
Expansão de Domínio. Os outros tipos usam as capacidades de sua ficha. Possuir um trunfo exige os
requisitos e a aquisição correspondentes.
Use o nível da domada, que não sobe junto com o invocador. Se foi obtida no nível 17, sua Técnica
Máxima continua na faixa desse nível quando você chegar ao 21. O refino usado na Expansão é o seu,
inteiro; Lapidação não o substitui.
Liberação e Máxima conservam os preços, o desconto Livre e as escalas de alcance, área e efeitos da
montagem de entidades. As exceções expressas da Máxima no Fundamento prevalecem; isso não troca
seus dados fixos nem seus pontos de montagem pelos de um personagem.
Você paga a ação exigida para comandar o trunfo. Uma Ação Completa compromete sua Padrão, Bônus
e Movimento. A entidade também gasta uma básica disponível. Sua Reação pessoal e a coletiva
continuam separadas, salvo impedimento próprio. O PE divide-se pela regra de Energia das entidades.
Liberação Máxima
A domada conhece uma no nível 10, duas no 20 e três no 30. É escrita antes da sessão, tem Classe 3 ou
maior e não ocupa espaço de especial. Use os pontos da especial daquela Classe e acrescente Classe d8,
observando as montagens permitidas de Liberação no Fundamento. Os pontos de especial são 2, 4, 6, 9,
11, 13 e 16 nas Classes 1 a 7.
O custo é 3 × Classe × 1,5 PE, para cima. O preço adicional escolhido para a Liberação afeta a domada
que executa, e é pago quando o procedimento determinar. Não transfira esse preço ao invocador. Cura e
incompatibilidades seguem o Fundamento e o Catálogo.
Exemplo. Na Classe 3, os 6 pontos de uma montagem só de dano somam-se aos 3d8 da Liberação: 9d8. Ela
custa 14 PE. Com reserva suficiente, são 7 PE de cada pagador, além da Ação Completa de Kaito, da básica
da domada e do preço escolhido.
Técnica Máxima da domada
A Técnica Máxima conserva o procedimento, as Formas e as incompatibilidades do Fundamento, com os
valores próprios abaixo. A faixa usa o nível da domada; os preços de Forma e Melhorias usam a maior
Classe disponível para esse nível.
Nível da domada Dados fixos Pontos de montagem Custo
17 a 20 19d8 8 25 PE
21 a 25 22d8 12 30 PE
26 a 30 26d8 16 35 PE
Os pontos pagam Forma e Melhorias, sem comprar dados adicionais. Não aceita Restrições. Sobras de
pontos se perdem. Use os limites de peças e de dano da Técnica Máxima; uma ficha que repete ou
multiplica dados não se torna permitida por pertencer a uma invocação.
Comande com sua Ação Completa e gaste a básica da domada. Divida o PE como numa especial. Depois
do uso, a aplicação só fica disponível novamente depois do fim do terceiro turno seguinte. Sair e voltar
não apaga essa recuperação.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 327

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
O sucesso num TR reduz o dano em um quarto, pelo procedimento comum da Máxima. Uma aplicação de
cura usa os dados próprios desta tabela. Uma aplicação sem dano exige seu efeito escrito e delimitado
antes da sessão; não transforma dados em qualquer benefício escolhido no momento.
Exemplo. A domada de nível 17 causa 19d8 numa montagem ofensiva válida. Paga 25 PE: 13 de Kaito e 12 da
reserva, quando houver saldo. Uma Forma de cura usa 19d8. Uma Máxima pessoal da mesma faixa usa outra
escala; a domada não recebe esses dados maiores.
Expansão da domada
A Expansão usa os procedimentos de Expansão de Domínio, incluindo barreira, duração, Acerto, Efeito,
sobreposição, oposição e Rescaldo. A domada é quem sustenta o domínio. Estas são suas
particularidades:
Desenvolvimento Aquisição na domada Requisitos
Incompleta 2 espaços. Nível 10 dela e seu refino 4.
Completa Mais 1 espaço; total 3. Incompleta, nível 14 dela e seu refino 5.
Sem Barreiras Mais 2 espaços; total 5. Completa, seu refino 10 e sua
especialização em Ocultismo.
Abrir custa sua Ação Completa, uma básica da domada e 6 × a maior Classe dela em PE. Abrir sem
barreira custa 7 × essa Classe. A energia segue a divisão com a reserva.
Um Acerto de dano da domada causa Classe d8. Essa escala substitui os dados da Expansão pessoal; não
recebe o bônus de Liberação ou Máxima. O Acerto acontece na abertura e nos começos de turno previstos
pela duração, usando o início do seu turno como o dela.
Refino, Maestria e especialização exigidos são os do invocador. Posição, Movimento, consciência, vida,
Essência e TR de Vigor são os da domada. O desconto local beneficia as conjurações dela e é aplicado
antes de dividir o custo; não desconta seus feitiços pessoais. Durante uma disputa, ela faz o teste de
sustentação a cada dano, como uma combatente do lado dos jogadores. Dano de invocação continua sem
provocar o teste limitado do dono de um domínio inimigo.
Recolher, desativar ou derrubar a domada encerra sua Expansão e aplica o Rescaldo nela. A inconsciência
do invocador, sozinha, não encerra o domínio.
Exemplo. Uma domada de nível 14 tem Classe 4. Com seu refino 6, sua completa custa 24 PE, tem raio de 9
m e Acerto de 4d8. A abertura e os três começos de turno seguintes produzem quatro Acertos, se a Expansão
durar até o fim.
Queda e destruição
A zero de vida, a entidade para de atuar. Se puder ser recolhida, sai de campo. Caso contrário, permanece
no lugar como Desligada. Confira primeiro se o dano a destruiu.
Integridade a zero. Uma entidade com alma que chega a zero de Integridade cai sem ser destruída, como
a zero de vida. O retorno exige pelo menos 1 de Integridade, que volta pelo descanso longo ou por uma
capacidade que restaure Integridade. Os estágios de Integridade também valem para ela: o PE adicional e
o teto de Classe se aplicam às especiais que ela executa.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 328

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Um dano direto destrói a entidade quando uma única ocorrência alcança sua vida máxima ou quando o
excedente além de zero supera metade da vida máxima. Igualar essa metade não basta. Dano em área
pode derrubar, mas nunca destrói por si.
Excedente é quanto do dano sobrou depois de zerar a vida atual. Use o dano efetivamente recebido,
depois das defesas. O limite considera a vida máxima, não a vida que restava.
Exemplo. Uma entidade tem 52 PV máximos e está com 8. Recebe 30 de dano direto: cai com excedente 22.
Esse dano não alcançou 52 e o excedente não passou de 26. Se recebesse 35, o excedente seria 27 e ela seria
destruída. Uma ocorrência em área de qualquer desses valores somente a derrubaria.
A destruída não retorna. Uma entidade de ritual sai da lista e perde sua vaga. Uma entidade obtida por
espaço de feitiço pode ser substituída na próxima subida de nível, usando a mesma revisão de espaço
permitida pela progressão. Isso não ressuscita a identidade perdida.
Cair não é trocar. A básica não passa para outra entidade; ninguém entra automaticamente. A queda
encerra ordens e preparações sem devolver os recursos investidos, ressalvada a devolução própria de
Armado quando não disparou. Não gasta a coletiva por si. Uma ativação que ainda não começou não
cobra energia ainda não paga.
Essa queda também pode acontecer por dano persistente numa entidade recolhida. Ela continua fora de
campo, agora caída.
Retorno e corpos caídos
Para trazer de volta uma entidade que caiu sem ser destruída, pague o dobro do PE da entrada e sua
Bônus, no seu turno. Ela retorna com metade da vida máxima, arredondada para baixo, com mínimo de 1
PV. Respeite espaço, teto de ativos e recursos já gastos. O retorno não cria uma básica própria. Feito
numa troca, ainda permite receber a básica transferida.
O descanso longo recupera a vida inteira. Cura não funciona a zero, esteja a entidade recolhida ou no
chão. Recolher uma entidade que ainda tem vida usa uma entrada normal depois, com os mesmos
ferimentos.
Desligada é o estado de quem caiu e não pode ser recolhido. O corpo vira um objeto no campo: ocupa
espaço, pode atrapalhar a passagem e ser carregado. Não age, recebe ordens, usa coletiva ou projeta auras
e talentos. Não conta no teto de entidades ativas.
O dano posterior soma ao excedente da queda. Uma nova parcela direta que leve o total acima de metade
da vida máxima destrói o corpo. Dano em área entra na soma, mas não provoca a destruição naquele
momento. Efeitos periódicos já aplicados continuam e áreas locais o alcançam. Cura periódica continua
sem funcionar a zero.
Religar usa o retorno: dobro do PE da entrada, Bônus e metade da vida, onde o corpo está. Zere o
excedente ao religar. Reparar não substitui esse pagamento.
Exemplo. A entidade de nível 10 e 52 PV máximos retorna por 6 PE, com 26 PV. Um corpo desligado com
excedente 22 é destruído por mais 5 de dano direto. Se esses 5 vierem de uma área, permanece no chão com
excedente 27; uma nova parcela direta poderá destruí-lo. Com duas entidades já ativas, ainda é preciso
respeitar o limite para religá-lo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 329

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Efeitos fora de campo
Recolher não limpa condições nem reinicia durações. Benefícios e penalidades continuam contando
seus prazos. Uma condição sem prazo espera seu critério de término.
Efeitos já aplicados que independam de posição continuam resolvendo dano, benefícios e testes de
recuperação. Use o começo e o fim do seu turno, sem criar ocorrências adicionais por sair e voltar.
Resolver esses efeitos não consome básica, Movimento ou coletiva por si; mantenha custos que estejam
expressos na aplicação.
Uma entidade recolhida não ocupa um espaço no combate, nem o espaço do invocador. Não recebe um
efeito que exija estar numa área ou junto de uma fonte. Também não projeta uma aura que dependa de
presença. Uma área independente já criada pode continuar conforme seu próprio texto.
Na volta, confira os requisitos a partir do espaço de entrada. Usos não se renovam, durações não
recomeçam e gatilhos de entrada e saída só acontecem quando estiverem escritos na capacidade.
Exemplo. A ave sofreu um dano que se repete no fim do turno, sem depender da posição. Kaito a recolhe,
mas resolve a repetição no momento previsto. Uma área que ela havia criado pode permanecer; a aura que
precisava acompanhar o corpo deixa de alcançar outras criaturas. Se voltar ainda sob a condição, conserva o
prazo que restava.
O mesmo acompanhamento impede que ficar recolhida se torne um meio de recuperação sem custo.
Registre vida, efeitos, usos e Movimento antes de retirar a miniatura. Se um efeito levar a entidade a zero
enquanto estiver recolhida, aplique a queda e o retorno próprios, sem transportá-la de volta para o
campo.
Invocador inconsciente
Sua inconsciência não desfaz automaticamente as entidades. As que permanecem em campo continuam
com básica, Movimento, respostas autorizadas e a tarefa que receberam. Seus recursos pessoais não
usados não passam para elas.
Use as regras de queda do personagem para determinar quando você fica inconsciente. Estar a zero de
vida não substitui esse procedimento. Quando recuperar a consciência, tarefas que continuaram válidas
não precisam ser emitidas outra vez.
Inconsciente, você não manifesta, recolhe, comanda, ajusta, cancela nem dá orientação nova. Uma
especial já ordenada pode ser executada quando seus requisitos forem cumpridos, usando o PE
anteriormente autorizado por aquela ordem e a divisão normal com a reserva. A entidade não ganha
acesso livre à sua energia para escolher especiais novas.
Depois de executar, conserva a intenção anterior, porque você não pode dar a orientação posterior. Uma
antecipada sem energia suficiente continua aguardando. Preparações conservam seus prazos; a
inconsciência não os amplia.
O jogador ainda escolhe entre respostas autorizadas que disputem a coletiva, sem criar mensagens novas
do personagem inconsciente. O limite de entidades que causam dano no seu turno também continua
valendo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 330

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Exemplo. Kaito cai inconsciente depois de antecipar uma especial contra o inimigo. O alvo termina seu
movimento em alcance. A entidade ainda tem básica e a coletiva está disponível: pode executar, pagando
esses recursos e o PE devido. Kaito não pode cancelar naquele instante nem mandar a criatura perseguir
outra pessoa depois. Se o alvo não puder ser afetado, a ordem continua aguardando uma oportunidade
válida.
Manutenção
Um efeito com manutenção que você possa desligar termina quando você fica inconsciente. A entidade
continua existindo e atuando com os recursos permitidos.
Um talento que não possa ser desligado continua e paga sua manutenção primeiro da reserva da
entidade. Se a reserva não cobrir tudo, use seu PE para completar. Sem reserva, o custo sai de você. Essa
manutenção não usa a divisão ao meio das especiais.
Confira o pagamento integral no momento devido. Se as duas fontes juntas não bastarem, não faça uma
cobrança parcial: o efeito fica suspenso até um pagamento válido. Não produz benefícios durante a
suspensão, não gera dívida e não desaparece da ficha. Outros efeitos e a própria entidade não acabam
apenas por essa falta de energia.
Tente pagar novamente no próximo momento normal de manutenção. Recuperar PE entre dois
vencimentos não religa o efeito imediatamente nem antecipa a cobrança. Uma capacidade que estabeleça
outro resultado para a falta de pagamento conserva sua regra específica.
Registre na montagem o custo, a frequência e se o talento pode ser desligado. Essa indicação resolve
quais efeitos cessam com a inconsciência e quais continuam tentando pagar.
Exemplo. O talento exige 3 PE no começo do turno. A reserva tem 2 e Kaito tem 4: pague 2 da reserva e 1
dele. No vencimento seguinte, ambos possuem apenas 1 PE ao todo. Não gaste esse ponto; suspenda o
efeito. Mesmo que Kaito recupere energia logo depois, a próxima tentativa de pagamento acontece no
começo do turno seguinte. Não há cobrança dos turnos perdidos.
Morte do invocador
Quando a morte do personagem for confirmada pelas regras de morte, suas entidades saem de campo
imediatamente. As que não podem ser recolhidas ficam no lugar, Desligadas, antes de aplicar o destino
de sua origem.
Ordens e preparações acabam sem execução. Não há transferência de básica nem substituta automática.
Custos gastos permanecem gastos, com a devolução própria de Armado quando aplicável; isso não
permite que o personagem morto realize um novo comando.
Origem Destino após a morte
Técnica Desaparece com o dono. Um corpo autônomo com alma fica sob controle do
mestre.
Criação Permanece como objeto. O talismã conserva sua carga; o corpo permanece parado.
Maldição domada Fica livre e passa ao controle do mestre. Pode ser domada por outra pessoa.
A maldição libertada deixa de ser uma entidade comandada. O mestre resolve sua conduta na cena; ela
não continua cumprindo ordens por ser a última intenção registrada. Herdar um talismã ou corpo criado
depende das regras de aquisição e criação, sem transferir automaticamente o vínculo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 331

PROJETO - M INVOCAÇÕES EM CAMPO
Enquanto o personagem estiver apenas inconsciente, aplique o procedimento de inconsciência. Não
antecipe os efeitos definitivos da morte durante uma oportunidade de recuperação que ainda exista pelas
regras gerais.
Exemplo. Kaito morre com um talismã carregado e uma maldição domada. O talismã continua no mundo,
com a carga que tinha. A maldição fica livre e o mestre decide o que faz. Nenhum dos dois recebe ordens
novas do personagem morto. Uma pessoa que recolha o talismã ainda precisa cumprir os requisitos para
obter e usar sua entidade.
Carga e equipamento
Uma entidade carrega o que suas mãos permitem segurar. Sem mãos, não recebe essa possibilidade por
padrão. Vestir equipamento exige compatibilidade com o corpo e com os requisitos do item.
Uma entidade segue o limite geral de carga de 5 + Força, em Volume: o que ela veste, empunha ou leva
conta nele. Transportar carga adicional ou personagens exige uma característica própria, compatível com
a definição da entidade, que ocupe um de seus talentos. O armazenamento e os passageiros cabem nesse
mesmo limite. Para passageiros, registre quantidade, anatomia necessária e custo de Movimento na
montagem; não há uma quantidade automática.
Uma Força alta não oferece armazenamento por si. Uma entidade de Força 3 com esse talento comporta 8
de Volume, somando o que veste e empunha. Sem o talento, fica limitada ao que pode segurar e ao
equipamento que pode vestir, dentro do mesmo limite.
Na saída de campo, o que a entidade veste vai junto. Entre os objetos que segura, acompanha-a seu
próprio equipamento: arma usada por ela, foco ou ferramenta. Objetos carregados para outra pessoa ou
apanhados pelo caminho caem onde ela estava. Não use um talento de armazenamento para contornar
esse destino sem uma permissão expressa.
Essas regras valem para recolhimento, queda e fim da manifestação de quem é recolhido. Corpos
amaldiçoados e Desligada permanecem no campo com seus objetos. Quando uma entidade é destruída ou
desaparece com a morte do dono, deixa todo o equipamento no lugar.
Exemplo. A entidade veste um revestimento, segura a própria arma e leva um objeto encontrado para Kaito.
Ao ser recolhida, conserva revestimento e arma; o objeto cai. Para usar a arma que viajou com ela, Kaito
precisa retirá-la enquanto a entidade estiver em campo. Estar recolhida não permite sacar equipamento de
uma criatura ausente.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 332

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
17. Construir invocações
Criar uma invocação
Um cão que fareja vestígios de energia, um boneco que protege uma entrada ou uma maldição capturada
têm algo em comum: são entidades, criaturas com ficha própria. Este capítulo explica como adquiri-las e
preparar suas fichas. Invocações em campo reúne as regras de manifestação, comando, recuperação e
morte.
Comece pelo trabalho que a entidade terá na equipe. Ela pode lutar, investigar, transportar ou apoiar.
Escolher uma função ajuda a decidir suas características sem precisar examinar todo o catálogo de uma
vez.
Etapas da ficha
1. Aquisição e tipo. Registre como a entidade foi obtida, sua origem, seu corpo e seu nível.
2. Definição. Descreva o que ela é e o que seu corpo permite fazer.
3. Atributos. Distribua os pontos e calcule acerto, CD, Defesa e vida.
4. Famílias. Escolha três abertas e marque uma delas como Livre.
5. Habilidades. Monte a básica, as especiais e os talentos disponíveis naquele nível.
6. Registro. Anote custos, alcances, requisitos e comunicação. Confira a ficha antes de levá-la à sessão.
Pontos de montagem compram partes de uma habilidade. PE pagam seu uso. Uma especial pode ter 4
pontos de montagem e custar 6 PE, por exemplo. A Classe determina essas contas. Categoria de Efeito,
abreviada como CE, é uma escala diferente, usada nas características permanentes ou reativas.
O exemplo Cão de sombra (p. 334) percorre essas etapas com uma entidade de nível 2. Vigia de papel (p.
349) mostra uma entidade voltada à investigação e ao apoio. Os efeitos são propostas originais deste
sistema.
Adquirir entidades
Cada entidade precisa de uma forma de aquisição. Pagar o PE para manifestá-la coloca uma entidade
conhecida em campo. Esse pagamento não cria uma ficha nova no seu repertório.
Aquisição Investimento Evolução
Espaço conhecido Uma vaga de feitiço, Manejo ou Acompanha seu nível.
Kata.
Lista de ritual Um feitiço com uma lista própria e As entidades conquistadas acompanham
desafios individuais de submissão. seu nível.
Maldição domada Encontrar, derrotar e submeter Conserva o nível em que foi domada.
uma maldição.
Criação Tempo, testes e materiais de Conserva o nível em que foi criada.
fabricação.
Espaço conhecido
Esta opção exige que a técnica ou o estilo preveja criar, chamar ou controlar entidades. A Descrição e a
Regra, ou a semente e o equipamento de Manejo ou Kata, precisam explicar esse funcionamento.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 333

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Cumprido o requisito, um espaço dá uma entidade do seu nível. A vaga continua ocupada quando ela
está recolhida ou fora da cena. Classe 0 e outros benefícios recebidos fora da lista de espaços não
fornecem vagas para essa troca.
Ao subir de nível, você pode rever um espaço ocupado: reescrever seu feitiço, substituir sua entidade ou
mudar entre as duas opções. Essas escolhas usam a mesma revisão de um espaço. Preencher uma vaga
nova não consome essa revisão.
Na rota sem energia, os custos em PE continuam sendo pagos com Pontos de Esforço. A aquisição não
acrescenta energia amaldiçoada pessoal à ficha do invocador.
Uma técnica que cria animais de papel pode usar uma vaga para um pássaro de papel. Uma técnica que
apenas afia lâminas precisa de outra forma de aquisição, pois sua definição atual não cria ou controla
entidades.
Cão de sombra
Kaito, de nível 2, possui uma técnica que prevê animais de sombra. Ele dedica um espaço conhecido ao
cão, que começa no nível 2 e acompanha sua evolução.
Definição: um cão feito de sombra que reconhece vestígios de energia amaldiçoada e persegue o que seu
invocador aponta.
O cão é Médio, tem quatro patas, não possui mãos e usa a boca para segurar objetos compatíveis.
Compreende ordens faladas de Kaito e transmite descobertas por latidos e gestos. Tem visão, audição e
olfato comuns. A percepção especial virá de Farejador. Seu deslocamento terrestre é 9 m.
Atributos
Força Destreza Constituição Inteligência Essência
3 2 2 1 1
São 9 pontos. Kaito tem maestria 1 e escolheu Essência, atualmente 2, para a parcela de Defesa de suas
entidades.
Campo Valor
Atributo de acerto Força.
Ataque e CD +4 e CD 12.
Defesa sem equipamento 10 + 2 + 1 = 13.
Vida máxima 7 + 5 × 1 = 12.
TR treinado Físico, usando Força: +4.
Outros TR Vigor +2, Intelecto +1, Espírito +1.
Perícias treinadas Atletismo, Furtividade, Percepção e Sobrevivência.
A ficha tem uma básica, um espaço de especial e um talento de CE1. Mira é Livre. Alcance e Controle
são abertas, sem desconto. As seis Famílias restantes ficam Fechadas.
Kaito escolhe esse conjunto para perseguição e combate próximo. A definição não permite ao cão curar,
falar pela mente ou compartilhar a visão sem adquirir capacidades adequadas.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 334

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Habilidades do cão
As habilidades completam a ficha anterior. Uma mesma criatura pode ter uma básica econômica e uma
especial mais forte. A especial substitui a atuação básica daquele ciclo.
Mordida
Básica de Classe 0. Toque, 1,5 m. Ataque +4. No acerto, causa 1d6 de Perfurante. Não há Melhoria ou
Restrição adicional. Não custa PE e consome a atuação básica do cão.
Mordida precisa
Especial de Classe 1. Toque + Precisão. Começa com 2 pontos. Precisão custa 1, mesmo com Mira Livre,
pelo preço mínimo. Corpo a Corpo devolve somente esse ponto gasto. A conta é 2 − 1 + 1 = 2d8.
Kaito gasta sua Ação Padrão de comando. O cão precisa ter a atuação básica disponível. O uso custa 3 PE
de Kaito, exige um alvo a até 1,5 m do cão e resolve ataque +6, incluindo Precisão. No acerto, causa 2d8
de Perfurante. Não aplica condição nem deixa efeito contínuo.
Farejador
Talento de CE1. O cão reconhece se houve conjuração onde está nas últimas 24 horas e suas Classes,
seguindo a entrada Farejador do Catálogo. A informação é percebida por ele. Kaito precisa interpretar os
sinais combinados para recebê-la. O talento não identifica automaticamente o autor nem acompanha sua
rota.
Evolução
No nível 4, o cão terá 22 de vida e um segundo espaço de especial. No nível 5, terá 27 de vida, básica de
2d6 e acesso à Classe 2. Sua Mordida precisa poderá ser ampliada para 4d8 por 6 PE.
No nível 6, Kaito aumenta a Constituição do cão de 2 para 3. A vida inteira é recalculada: 8 + 6 × 5 = 38.
Ele recebe também seu segundo talento, até CE1. A segunda básica conhecida só chegará no nível 11.
Lista de ritual e criação
Lista de ritual
A técnica pode possuir um feitiço com uma lista própria de entidades. Registre esse feitiço em um
espaço conhecido. A lista e o procedimento de submissão fazem parte de sua ficha e são definidos com o
mestre antes do uso.
Cada entrada precisa indicar a entidade, sua ficha, o desafio que libera seu uso e como o ritual começa e
termina. Você enfrenta esse desafio sozinho. Ajuda de outra criatura não vale como uma vitória
individual. O resultado do desafio precisa estar previsto na ficha do ritual.
Conquistar uma entrada libera aquela entidade da lista. Ela acompanha seu nível. Acrescentar uma
entidade nova exige a permissão escrita da própria técnica, em vez de ampliar a lista durante a sessão por
decisão unilateral.
Este ritual de submissão é parte da aquisição. Os Pontos de Ritual, usados para preparar conjurações em
Ritual e Pactos, não concedem uma lista de entidades nem substituem seus desafios. Manejo e Kata não
recebem essa modalidade pela permissão de trocar um espaço por uma entidade.
Criação
Shikigamis de criação ficam ligados a talismãs. Corpos amaldiçoados de criação são construídos com
peças. Ambos dependem de tempo, testes e materiais, conforme Fabricação de entidades. Caligrafia é o
ofício dos talismãs. Entalhador ou Forja atende aos corpos, conforme o material e o trabalho.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 335

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Registre o nível e a ficha resultantes da fabricação. Subir de nível com o invocador não melhora
automaticamente essa criatura. O reparo de um corpo existente segue Invocações em campo — Cura e
reparo.
Domar ou fabricar não exige possuir uma técnica de invocação. Ainda é preciso cumprir os
procedimentos de aquisição e pagar os custos de uso. Uma entidade adquirida dessa maneira não ocupa
uma vaga de feitiço apenas por existir.
Domar uma maldição
Você pode obter uma maldição de nível igual ou inferior ao seu. Encontre-a e derrote-a sem destruí-la.
Seu grupo pode participar da luta.
Chegar a 0 pontos de vida não é, por si só, destruição definitiva. Confira os limites de Invocações em
campo — Queda e destruição antes de resolver o ataque que encerra a luta.
Submissão
Fora do combate, a maldição derrotada faz um TR Espírito contra sua CD de conjuração. Use a CD que
sua rota fornece para seus poderes: técnica, Manejo ou Kata.
• Falha: a maldição é domada.
• Sucesso: a maldição é exorcizada.
Igualar a CD é sucesso. Como resistir exorciza a maldição, esse procedimento não permite repetir
tentativas sobre a mesma criatura até obter uma falha.
Kaito, de nível 5, derrota uma maldição de nível 5 sem destruí-la. Sua CD é 12. A maldição consegue 11 no
total do TR e passa a ser uma entidade domada. Se conseguisse 12, seria exorcizada. Uma maldição de nível
6 está acima do limite de aquisição de Kaito.
Tentativa durante o combate
O mestre pode permitir uma tentativa antes da derrota, quando a vida da maldição atingir a quantidade
que ele determinar. Você gasta sua Ação Padrão e resolve o mesmo TR Espírito e os mesmos resultados.
Não há um requisito geral de metade da vida nem uma penalidade automática por estar ferida.
A domada conserva o nível e as capacidades que possuía. Conheça sua ficha resultante antes da tentativa.
Ela precisa estar preparada pelo mestre, com os limites de construção e de atuação deste capítulo. A
conversão conserva suas funções e sua identidade. Ações adicionais de uma ficha de inimigo não passam
automaticamente para a entidade.
Tipos de entidade
O tipo combina origem e corpo. A origem indica a aquisição. O corpo determina características como
recuperação, recolhimento e equipamento.
Tipo Origem e corpo Característica da ficha
Shikigami de técnica Criatura ligada à técnica. Usa a ficha normal de entidade.
Corpo amaldiçoado de técnica Corpo ligado à técnica. Usa a vida normal e as regras de corpo
amaldiçoado.
Shikigami de criação Criatura guardada em um talismã. Registra o talismã e sua carga.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 336

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Tipo Origem e corpo Característica da ficha
Corpo amaldiçoado de criação Corpo fabricado. Ganha 4 + Constituição por nível depois do
primeiro.
Maldição domada Maldição submetida. Mantém seu nível e suas capacidades de
origem.
O shikigami de técnica é a referência da ficha. Os outros tipos aplicam suas diferenças sobre ela. Corpos
amaldiçoados são imunes a Envenenado. A distinção entre corpo sem alma e corpo autônomo com alma
deve constar na definição, seguindo Corpos amaldiçoados em Invocações em campo.
Quantidade de entidades
Não há limite geral para o total adquirido. O máximo é duas entidades ativas ao mesmo tempo, salvo
uma permissão específica. Ter mais fichas amplia suas opções, sem ampliar esse limite.
Talismãs ocupam carga. Corpos amaldiçoados permanecem no mundo e possuem um limite próprio de
corpos mantidos. Uma maldição domada permanece no mundo se você não tiver uma capacidade que a
recolha. Esses procedimentos e os benefícios de cada tipo ficam em Invocações em campo.
O nível de qualquer entidade fica limitado ao seu. Nas formas de aquisição que concedem evolução,
atualize sua ficha quando ela subir. Criadas e domadas mantêm seus níveis, mesmo que você avance na
campanha.
Definição e corpo
Escreva uma ou duas frases curtas que descrevam a entidade e sua função. Cada característica e
habilidade escolhida precisa caber nessa definição.
Cão de sombra: um cão feito de sombra que reconhece vestígios de energia amaldiçoada e persegue o que
seu invocador aponta.
Essa frase orienta a escolha de Farejador e das habilidades de perseguição. A capacidade de reconhecer
vestígios virá do talento. Mencionar o faro na definição não concede seu efeito antes dessa escolha.
Anatomia e comunicação
Anote tamanho, forma corporal, membros e sentidos comuns. Registre se ela fala, quais sinais
compreende e como transmite uma descoberta. Uma aparência humana pode justificar mãos e voz. Um
cão precisa de um meio compatível de segurar objetos e de se comunicar.
Uma entidade não recebe por padrão telepatia, visão compartilhada, percepção especial ou um ataque.
Essas capacidades precisam estar na ficha, concedidas por uma habilidade ou pela aquisição. Ela pode ser
construída sem ataque, para ajudar de outras maneiras.
Deslocamento terrestre-base: 9 m. Voo, travessia de paredes ou outro modo extraordinário exige uma
capacidade que o conceda e descreva seus limites. Desenhar asas não estabelece sozinho a velocidade, a
sustentação ou as condições desse voo. Registre essas informações na capacidade correspondente.
Características pagas
A entidade não recebe Regra Própria gratuita, Expressão da técnica ou Selo. Usa a definição para
orientar suas escolhas e recebe os talentos da própria progressão.
Um detalhe de aparência pode ser descrito livremente. Quando o detalhe resolve um obstáculo ou
concede um benefício, compare-o às opções pagas. Escolha também um tipo de dano permitido pelo
catálogo geral para cada ataque. A aparência de energia pura usa Força, conforme Tipos de dano.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 337

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Atributos e testes
Distribua 9 pontos entre Força, Destreza, Constituição, Inteligência e Essência. Cada atributo começa
entre 0 e 3. Nos níveis 6, 10, 14, 18, 22, 26 e 30, acrescente 1 ponto a um atributo, até o máximo de 6.
Ao criar uma entidade de nível maior, distribua os 9 pontos iniciais e depois aplique os aumentos dos
marcos que ela já alcançou. Uma entidade de nível 10, por exemplo, tem 11 pontos no total.
Acerto e dificuldade
Escolha um atributo de acerto que represente suas habilidades. Essa escolha fica registrada na montagem
e serve para seu acerto e sua CD.
Valor Conta
Ataque d20 + atributo de acerto da entidade + maestria do invocador.
CD das habilidades 8 + atributo de acerto da entidade + maestria do invocador.
TR treinado d20 + atributo do TR + maestria do invocador.
TR sem treino d20 + atributo do TR.
A maestria é sempre a do invocador, inclusive para uma domada de nível menor. Os atributos são os da
entidade.
Com uma arma empunhada, o ataque usa o atributo que a arma pede no lugar do atributo de acerto. A CD
das habilidades não muda. A entidade não tem treino em armas, então ataca com elas com desvantagem.
O dano é o da arma, conforme Equipamento.
Resistências e perícias
Escolha um TR treinado. Físico usa Força ou Destreza, escolhida na montagem. Vigor usa Constituição,
Intelecto usa Inteligência e Espírito usa Essência.
A entidade tem treino em 4 + metade da Inteligência, arredondada para baixo, perícias. Escolha-as de
acordo com sua definição. Os testes seguem as regras gerais de perícias, usando seus atributos e a
maestria do invocador quando houver treino.
Ela não recebe ofícios automaticamente. Um ofício precisa de permissão expressa na capacidade ou no
procedimento que criou a entidade. Conhecer uma tarefa e ter anatomia para executá-la são requisitos
distintos.
Vida e Defesa
A vida usa a Constituição atual da entidade. Quando esse atributo aumenta, recalcule todos os níveis com
o novo valor.
Ficha Vida máxima
Entidade comum 5 + Constituição + (3 + Constituição) × (nível − 1).
Corpo amaldiçoado de criação 5 + Constituição + (4 + Constituição) × (nível − 1).
No primeiro nível, as duas fichas têm 5 + Constituição. A diferença do corpo de criação começa no
segundo nível. O corpo amaldiçoado de técnica usa a primeira linha.
Com Constituição 2, uma entidade comum de nível 5 tem 7 + 5 × 4 = 27 de vida. Um corpo de criação do
mesmo nível tem 7 + 6 × 4 = 31.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 338

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Defesa sem uniforme
Some 10 + Destreza da entidade + metade da Essência ou da Inteligência do invocador, arredondada
para baixo.
O invocador escolhe Essência ou Inteligência ao obter sua primeira entidade. Use essa mesma escolha
nas suas fichas e no limite de corpos mantidos. Ela não muda a cada ataque recebido.
Equipamento
Uma entidade pode usar equipamento que comporte sua anatomia. Confira requisitos com os atributos
dela. Um escudo exige membros capazes de empunhá-lo. Uma armadura feita para outro corpo pode
precisar de adaptação.
Com traje ou revestimento defensivo, a Defesa usa 10 + Destreza da entidade permitida pelo teto da
peça + proteção do equipamento. A proteção substitui a parcela de Essência ou Inteligência do
invocador. Não some as duas fontes. Escudos e demais combinações seguem Equipamento.
Registre o equipamento usado, a proteção, os requisitos e a carga. Levar um objeto ao campo ou
recolhê-lo junto com a criatura segue Invocações em campo — Carga e equipamento. A capacidade de
equipar algo não transforma esse objeto em uma parte gratuita da entidade.
Progressão da entidade
A tabela usa o nível da entidade. A Classe máxima limita as especiais que ela pode conhecer ou ampliar.
Os dados da básica aumentam automaticamente nas faixas indicadas.
Nível Classe máxima Dano-base da básica Pontos da especial nessa Classe
1–4 1 1d6 2
5–8 2 2d6 4
9–12 3 2d6 6
13–16 4 2d6 9
17–20 5 3d6 11
21–25 6 3d6 13
26–30 7 3d6 16
Habilidades conhecidas
A entidade conhece uma básica até o nível 10 e duas a partir do nível 11. As duas são opções para a
atuação básica disponível, e não duas atuações no mesmo ciclo.
Os espaços de especiais são metade de (2 + nível ÷ 2), arredondada para baixo. Não há espaços adicionais
por marco.
Nível 1 4 8 12 16 20 24 28
Espaços de 1 2 3 4 5 6 7 8
especiais
A domada com técnica também usa esses espaços para adquirir seus degraus de Domínio, conforme
Expansão da domada em Invocações em campo. Talentos têm aquisição própria e ficam fora dessa conta.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 339

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Ao subir de nível
Atualize vida, marcos de atributo, perícias dependentes de Inteligência, dados da básica e novas vagas.
Você pode reescrever uma especial. A Classe de uma especial antiga permanece registrada. Usá-la
ampliada aplica o procedimento de Ampliação (p. 348).
Uma entidade obtida já em nível maior recebe os ganhos que correspondem a esse nível. Isso não
concede níveis de evolução a uma domada ou criada depois da aquisição.
Famílias da entidade
As Famílias agrupam as Melhorias compradas nas habilidades. Escolha três Famílias abertas que
combinem com a definição. As outras seis ficam Fechadas.
Família Aplicações comuns
Alcance Distância e deslocamento.
Área Mais alvos e áreas maiores.
Mira Acerto e superação de defesas.
Controle Condições, contenção e obstáculos.
Auxiliares Benefícios e penalidades.
Castigo Alterações na aplicação do dano.
Tempo Preparação, duração e momento de uso.
Marca Identificação e efeitos ligados a um alvo.
Amparo Cura e remoção de condições.
Família Livre
Marque uma das três abertas como Livre. Ao comprar uma Melhoria dessa Família, desconte metade da
Classe real, arredondada para baixo, com desconto mínimo de 1. O preço final também tem mínimo de 1.
Classe da especial 1 2 3 4 5 6 7
Desconto da 1 1 1 2 2 3 3
Família Livre
As outras duas abertas usam preço normal. Formas não recebem desconto de Família Livre. Efeitos fora
de Família continuam disponíveis conforme suas regras, sem desconto e sem permitir copiar uma
Família Fechada.
Projétil, Toque e Efeito ficam disponíveis a todas as entidades. As outras Formas dependem de Área ou
Amparo, como indicado em Formas da entidade (p. 342).
Na Classe 3, uma Melhoria Média custa 3. Na Família Livre da entidade, custa 3 − 1 = 2. Use a tabela de
Família Livre: o desconto de uma entidade não é arredondado como o desconto pessoal de Fundamento.
Habilidades básicas
A básica própria é uma habilidade de Classe 0, sem custo de PE. Ela não ocupa espaço de especial. Sua
quantidade e seus dados vêm de Progressão da entidade (p. 339).
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 340

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Escolha uma Forma disponível e use as distâncias da Classe 0 em Alcance e área (p. 343). Para um ataque,
registre tipo de dano e resolução. A mordida de um cão pode ser Toque. Um espinho lançado pode ser
Projétil.
Uma Melhoria Leve
A básica pode ter uma Melhoria Leve. Retire um dado de seu dano-base para pagá-la. Se houver um
requisito mínimo de Classe na peça, ele continua valendo. Uma referência à Classe usa 0, sem o mínimo
de 1 reservado aos efeitos reduzidos das especiais.
Pode haver uma Restrição Leve, que precisa ser cumprida, mas não devolve pontos nem o dado gasto.
Toque e Aura mantêm sua exigência de alcance ou origem sem devolver pontos na Classe 0. Essa
exigência da Forma não ocupa a opção de Restrição Leve.
No nível 2, uma básica tem 1d6. Acrescentar Precisão retira o único dado. Ela pode resolver seu ataque, mas
terá zero dado de dano. No nível 5, a mesma montagem passa a 1d6, pois o dano-base subiu para 2d6.
Básica de apoio
Apoio pode entregar sua única Melhoria aplicável, como Impulso. Os dados descartados não se
convertem em vida temporária. Cura e Onda não estão disponíveis na Classe 0.
Uma básica de Efeito usa a aplicação pequena registrada, na escala comum de Fundamento — Efeitos
fora de combate. Ela precisa caber na definição da entidade.
O uso dessas habilidades consome sua atuação básica. Ajudar, Correr e outras atuações simples usam a
mesma oportunidade, conforme Invocações em campo. Uma capacidade ofensiva precisa estar montada
na ficha para que seja usada como ataque próprio. A outra forma de atacar é com uma arma empunhada,
conforme Acerto e dificuldade.
Habilidades especiais
Cada especial ocupa um espaço da entidade. Escolha sua Classe, de 1 até a máxima do nível, e separe os
pontos correspondentes. A especial custa 3 × sua Classe real em PE a cada uso.
Classe Pontos PE Máximo de Melhorias
1 2 3 2
2 4 6 2
3 6 9 3
4 9 12 3
5 11 15 4
6 13 18 4
7 16 21 4
Montagem
1. Escolha a Forma. Pague seu custo, se houver.
2. Compre Melhorias. Use as Famílias disponíveis e aplique o desconto da Livre.
3. Escolha Restrições. Cada exigência deve acrescentar uma dificuldade real. Há no máximo duas,
contando Corpo a Corpo embutida.
4. Calcule o saldo. Subtraia Forma e Melhorias. Acrescente a devolução aproveitável das Restrições.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 341

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
5. Registre o resultado. Cada ponto restante pode virar 1d8 de dano. Apoio, Cura, Onda e Efeito usam
seus próprios destinos para esse saldo.
Preço da peça Conta na Classe real
Leve Metade da Classe, para cima.
Média Igual à Classe.
Pesada Uma vez e meia a Classe, para cima.
A Forma não ocupa uma Melhoria. Uma peça própria ocupa uma. Duas peças reunidas sob um mesmo
nome continuam pagando e contando separadamente.
A entidade executa a habilidade. Os alcances, atributos e efeitos escritos com “você” no catálogo se
referem a ela. O invocador paga as ações de comando e os custos indicados em Invocações em campo —
Comandar uma especial. A montagem não concede atuação adicional.
Formas da entidade
Escolha a Forma que entrega o efeito desejado. Esta tabela mantém os preços e as resoluções comuns. As
medidas próprias das entidades estão em Alcance e área (p. 343).
Forma Preço Aplicação
Projétil 0 Um alvo distante, por ataque.
Toque 0 Um alvo a 1,5 m, por ataque. Inclui Corpo a
Corpo.
Explosão Leve Área esférica em um ponto escolhido.
Aura Leve Área esférica centrada na entidade. Inclui
Corpo a Corpo.
Cone Leve Área em cone partindo da entidade.
Linha Leve Área em linha partindo da entidade.
Cura Média Cura de um aliado.
Apoio 0 Vida temporária para um aliado.
Onda Pesada Cura ou apoio para aliados na área.
Efeito 0 Aplicação registrada fora de combate.
Explosão, Aura, Cone e Linha exigem Área aberta. Cura, Apoio e Onda exigem Amparo aberto. As
demais estão disponíveis a todas as entidades. A definição continua limitando o que pode ser montado.
As áreas de dano usam TR e entregam metade dos dados no sucesso, arredondada para baixo. Cada alvo
recebe a mesma rolagem pertinente. Outros efeitos dependem do resultado exigido por suas peças.
Na montagem, trocar ataque por TR, ou o contrário, não custa pontos. Registre o TR, a resolução e o
resultado no sucesso. Essa escolha é fixa para aquela versão. Cura e Apoio seguem suas permissões
específicas de alvo.
Toque e Aura incluem Corpo a Corpo, com devolução Média nas especiais. Ela conta como uma das duas
Restrições permitidas. A habilidade conserva alcance e origem próprios: Toque não recebe Longe, e Aura
permanece na entidade. Para criar a área sobre um ponto distante, escolha Explosão e refaça a conta.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 342

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Alcance e área
Alcance mede a distância até um alvo ou ponto escolhido. Área mede o espaço atingido a partir de uma
origem. A redução das entidades muda o tamanho da área, mantendo o alcance pela Classe real.
Forma Classe 0 Classes 1–5 Classes 6–7
Projétil e ponto de 9 m 18 m 36 m
Explosão
Toque 1,5 m 1,5 m 1,5 m
Apoio 4,5 m 9 m 18 m
Cura Indisponível 9 m 18 m
Aura e Onda Centradas na entidade Centradas na entidade Centradas na entidade
Onda continua indisponível na Classe 0. Consulte a tabela abaixo para o tamanho de cada área.
Área básica Classe 0 Especiais 1–6 Especial 7
Explosão e Aura: raio 3 m 3 m 4,5 m
Cone: comprimento 3 m 4,5 m 9 m
Linha: comprimento × 9 × 1,5 m 18 × 1,5 m 30 × 1,5 m
largura
Onda: raio Indisponível 3 m 4,5 m
Para comprar um aumento, use a escada pertinente de Fundamento — Alcance e área, partindo destes
valores. Um Cone de Classe 0 passa de 3 m para 4,5 m no primeiro aumento. Nenhuma medida cresce
além do último degrau da escada.
Uma Explosão de Classe 6 escolhe um ponto a até 36 m, mas sua área ainda tem 3 m de raio. Uma Explosão
de Classe 7 conserva os 36 m de alcance e passa a 4,5 m de raio. Comprar Maior aumenta o raio, sem
aumentar a distância até o ponto.
Efeitos reduzidos
Algumas peças calculam a intensidade pela Classe. Nas especiais da entidade, os efeitos abaixo usam
uma Classe a menos, com mínimo de 1. Os preços, PE e limites de seleção continuam usando a Classe
real.
Peça Valor que usa a Classe reduzida
Rajada Quantidade de tiros.
Fura Redução de Dano ignorada.
Anteparo Vida e quantidade de painéis da barreira.
Desarma o Feitiço Classe máxima de efeito que pode encerrar.
Sugar Limite da vida recuperada.
Levanta e Remenda Valores de recuperação definidos por essas peças.
Formas de área Tamanho básico, conforme Alcance e área.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 343

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Classe real 1 2 3 4 5 6 7
Classe do efeito 1 1 2 3 4 5 6
reduzido
Esta redução não muda atributos, maestria, acerto ou CD. Também não reduz requisitos: uma peça que
exige Classe 3 continua exigindo uma especial de Classe 3 ou maior.
Fura de Classe 2. A especial tem 4 pontos e custa 6 PE. Fura custa 2, ou 1 se Mira for Livre. Seu efeito usa
Classe 1 e ignora 2 de Redução de Dano. Em Projétil, sem Restrição, a versão com Mira Livre fica com 3d8.
Efeitos que não aparecem nesta lista conservam os valores do catálogo. Um +2 de Precisão continua
sendo +2. Não diminua por conta própria a duração ou a distância de uma peça fixa.
Na básica de Classe 0, use Classe 0 quando a peça pedir esse valor. O mínimo de 1 desta seção pertence às
especiais.
Saldo e limites
As Restrições devolvem pontos para pagar Forma e Melhorias, até 2 × a Classe real e até o total gasto
nessas peças. Uma devolução excedente se perde. O saldo de uma especial comum nunca ultrapassa seus
pontos iniciais.
Uma especial de Classe 2 começa com 4 pontos. Projétil custa 0, uma Melhoria Média normal custa 2 e uma
Restrição Leve devolve 1. Restam 4 − 2 + 1 = 3 pontos. Uma segunda devolução que elevasse o saldo acima de
4 perderia o excedente.
Contra um alvo, o dano-base tem esse mesmo limite em d8. Some os dados iniciais e os adicionais da
montagem uma vez, sem multiplicar pelo número de criaturas na área. O total não passa de 4 × Classe.
Dividir os dados entre tiros não multiplica os dados disponíveis.
Amparo
Em Apoio, cada ponto útil vira 3 pontos de vida temporária. Cura converte o saldo em d8, até os pontos
da entidade menos o preço Médio da Forma. A vida temporária também respeita seu teto e sua duração
gerais.
Onda conserva como saldo útil máximo os pontos da entidade menos o preço Pesado da Forma.
Restrições podem pagar outras peças, mas não ultrapassam esse limite. Na cura, cada ponto útil vira 1d8.
No apoio, vira 3 pontos de vida temporária para cada aliado alcançado.
Classe 1 2 3 4 5 6 7
Cura: d8 máximos 1 2 3 5 6 7 9
Onda: pontos 0 1 1 3 3 4 5
úteis máximos
Onda de Classe 1. Sua utilidade vem das Melhorias: Onda (2) + Impulso (1) + Gesto (devolve 1) cabe nos 2
pontos e concede o benefício de Impulso aos aliados no raio de 3 m por 3 PE. A entidade precisa
conseguir cumprir Gesto. O saldo é zero. Sem saldo nem uma Melhoria benéfica aplicável, a montagem
não produz efeito útil. Esses tetos comuns não substituem os dados fixos de cura da Técnica Máxima.
Cura contra alvo hostil exige acesso efetivo a Energia Reversa e segue Ferir maldições, em Aptidões e
Refino. Escolher a Forma não concede a aptidão. Entidades a zero e corpos amaldiçoados conservam as
limitações de recuperação de Invocações em campo.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 344

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Controle e utilidade
Uma especial pode abrir mão de dano para conter um alvo, retirar uma condição ou criar um obstáculo. A
função escolhida deve aparecer na definição da entidade e nas Famílias abertas.
Controle
Uma especial com Melhoria de Controle e dano final de até a Classe real em dados recebe uma rodada
adicional nos efeitos de Controle. Sem dano, recebe também +2 na CD desses efeitos. O TR do dano não
recebe esse bônus.
Condições Médias e Pesadas são reservadas à especial comandada ativamente. Elas não entram na
básica, num talento, numa aura autônoma ou numa resposta reativa autônoma. Uma Forma Aura ou uma
especial com Reação comprada pode aplicá-las quando executada por comando, pagando todos os
recursos exigidos. Uma condição Pesada conserva o TR de saída e o limite de uma por feitiço. Consulte
Condições para seus efeitos completos.
Uma especial de Classe 2 com Prende pode ter até 2d8 e receber a rodada adicional. Se a ficha for montada
sem dano, ganha também +2 na CD de Prende. O alvo conserva as ações de tentativa de saída indicadas na
peça.
Efeito fora de combate
A Forma Efeito realiza a aplicação registrada em sua ficha. Siga as escalas, a duração e os limites de
Fundamento — Efeitos fora de combate. Os pontos compram as Melhorias necessárias. Sobras não se
transformam em dano, cura ou vida temporária.
Uma entidade continua precisando de comando para sua especial, mesmo fora de combate. Uma básica
de Efeito consome sua atuação básica. Descrever a capacidade como parte natural do corpo não elimina
seus custos.
Para uma proposta ausente do catálogo, use Efeito Próprio ou Talento Próprio, conforme a forma de uso.
Registre um resultado verificável, alcance, alvos, resolução, duração e término. A proposta precisa
respeitar as Famílias disponíveis e os limites de atuação da entidade.
Restrições da entidade
Escolha Restrições no Catálogo de criação — Restrições, respeitando suas incompatibilidades e
devoluções. Elas pertencem à habilidade em que foram registradas e precisam ser cumpridas a cada uso.
A dificuldade deve recair sobre quem executa. Parado limita o movimento da entidade. Sangra cobra
vida dela. Uma exigência de palavras ou gestos pressupõe um corpo capaz de cumpri-la. Uma entidade
sem voz não pode comprar Gesto de recitação como se fosse uma dificuldade que conseguiria pagar
depois.
A entidade não tem Selo por padrão. Uma Restrição pode acrescentar um requisito real à montagem, mas
uma exigência já imposta pela definição, pela aquisição ou por outra peça não devolve pontos uma
segunda vez.
Tempo e ações
Atrasar e Carregar precisam usar a tradução de ações de Invocações em campo — Especiais com
preparação prolongada. O custo deve estar registrado antes da sessão. A entidade não recebe Ação
Padrão ou Bônus de personagem apenas para pagar uma Restrição.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 345

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
O mesmo vale para Rápido, Reação, Armado e Segura. Suas peças usam os recursos de comando, atuação
básica e Reação coletiva descritos em Especiais de execução rápida e Especiais armadas. Comprar uma
delas não torna toda especial autônoma.
Conferência da montagem
Conserve as incompatibilidades do catálogo: no máximo uma Restrição de frequência, uma penalidade
corporal do grupo correspondente e uma das duas exposições, Barulho ou Assinatura. Duas exigências
pelo mesmo impedimento não somam devoluções.
Uma Restrição Própria precisa de situação concreta em que prejudique a entidade. Registre o texto e o
motivo do preço. Depois de três sessões de uso, confira as exigências que nunca atrapalharam, conforme
o procedimento do catálogo.
Ao revisar, observe também os efeitos dos aliados: se outra regra elimina sempre a desvantagem
prometida, aquela devolução precisa ser reavaliada.
Talentos da entidade
Talentos são características da ficha. Alguns funcionam continuamente. Outros possuem gatilhos, ações
ou custos. A entidade ganha um no nível 1 e outro nos níveis 6, 10, 14, 18, 22, 26 e 30.
Nível do ganho CE máxima da escolha
1 e 6 1
10 2
14, 18, 22, 26 e 30 3
Escolha um talento até o teto daquele ganho. Ganhar acesso a CE maior não promove automaticamente
os talentos antigos. Uma entidade de nível 14 tem quatro escolhas: duas até CE1, uma até CE2 e uma até
CE3.
Essas escolhas não gastam espaços de especial e não têm o limite de cinco Talentos pagos do
personagem. A entidade pode ter oito no nível 30. Esse acesso é restrito aos talentos listados nesta seção
e em Talentos de Categorias 2 e 3 (p. 347).
Talento de CE1 Função Texto completo no Catálogo
Leitura Identifica Classe e Forma de Talentos de Categoria 1.
conjurações próximas.
Instinto Protege contra surpresa enquanto Talentos de Categoria 1.
acordada.
Raiz Impede movimento imposto e Talentos de Categoria 1.
Derrubado involuntário.
Mão Firme Protege Concentração e Carregar Talentos de Categoria 1.
de ocorrências pequenas de dano.
Farejador Reconhece vestígios locais de Talentos de Categoria 1.
conjuração.
Leitura de Feitiços Identifica o último feitiço de um Talentos de Categoria 1.
inimigo à vista.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 346

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Use integralmente o efeito, o alcance, o gatilho e os limites da entrada indicada. Aqui, a definição
substitui a referência à Regra da técnica. A entidade é quem percebe a informação ou recebe o benefício.
Transmitir uma descoberta depende da comunicação que sua ficha oferece.
Leitura de Feitiços é um Talento; Identificar Feitiço é uma Melhoria de Marca. Adquirir um desses
efeitos não concede o outro.
Talentos de Categorias 2 e 3
As opções seguintes completam o catálogo permitido para entidades. Somadas às seis de CE1, são treze
opções, incluindo Talento Próprio.
Talento CE Função e localização no Catálogo
Fluxo 2 Vida temporária por conjuração. Talentos
de Categoria 2.
Eco 2 Redução no custo após reduzir um inimigo
a zero. Talentos de Categoria 2.
Costura 2 Impede que um aliado caia a zero. Proteção
e presença.
Contramedida 2 Reação que aumenta a CD de outro feitiço.
Proteção e presença.
Escama 3 Resistência a um tipo de dano. Talentos de
Categoria 3.
Afinidade 3 Supera cobertura Parcial e resistência no
tema escolhido. Talentos de Categoria 3.
Talento Próprio 1–3 Capacidade escrita e comparada antes da
sessão. Talento Próprio.
A CE indicada identifica a Categoria de Efeito da opção. Seu custo de aquisição aqui é uma escolha
recebida pela entidade, até o teto do marco. Os preços em espaços pessoais do Catálogo não se aplicam a
esses ganhos.
Aplicação na ficha
A execução de Contramedida e a divisão de seus custos estão em Invocações em campo — Energia das
entidades. O alcance parte da entidade. A exigência de beneficiar outra criatura permanece no Catálogo.
Eco e Cobrança seguem a trava comum de uma única metade no próximo custo. A redução pertence à
conjuração da entidade que a obteve, antes da divisão do pagamento. Não reduz o próximo feitiço pessoal
do invocador.
Costura previne uma queda dentro de seu gatilho. Não recupera uma entidade que já esteja a zero nem
substitui as regras de destruição. Fluxo usa a Classe real da conjuração. Esses quatro talentos não entram
na lista de efeitos com Classe reduzida.
Outros Talentos do catálogo pessoal, como Recomposição ou Reserva Profunda, não entram por esta
aquisição. O mesmo vale para a Regra Própria gratuita.
Características próprias
Use Talento Próprio para uma capacidade que a lista não representa. O Talento ocupa uma das escolhas
recebidas pela entidade. Sua Categoria de Efeito é definida por comparação com as opções permitidas.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 347

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Registre benefício, gatilho, alcance, requisitos, usos e término. Se houver ação, Reação ou PE, traduza o
custo pelos procedimentos de Invocações em campo. Um talento reativo não concede uma segunda
Reação coletiva.
Capacidades de transporte, armazenamento ou sentidos especiais também precisam desse registro. Um
compartimento de objetos segue Carga e equipamento: o fato de caber na aparência da criatura não cria
espaço de inventário ilimitado.
Exemplo: Registro de cena
Proposta de CE1. Uma entidade feita de papel pode guardar uma única sequência de até 1 minuto de
sons que tenha ouvido normalmente. Escolhe a sequência enquanto a escuta. Uma nova gravação
substitui a anterior.
Para reproduzir a gravação, usa sua atuação básica. O som sai de seu corpo, com volume de conversa
comum. A reprodução dura o tempo gravado e termina se a entidade interromper, ficar Desligada ou sair
de campo. Ela repete os sons na ordem original, sem editar vozes ou acrescentar palavras. Guardar o som
não fornece tradução de idioma nem permite ouvir através de obstáculos.
A proposta ajuda a relatar conversas e comparar depoimentos. Farejador é a referência de CE1 para
informação limitada. Registro de cena conserva uma percepção que aconteceu, em vez de revelar
conjurações passadas que a entidade não presenciou.
Limites da proposta
A aprovação de um efeito informativo não autoriza bônus permanentes de ataque, ações adicionais ou
acesso a Famílias Fechadas. Talentos de entidade também não aplicam condições Médias ou Pesadas.
Para essas condições, use uma especial comandada e pague sua montagem.
Ampliar uma especial
Você pode usar uma especial conhecida em Classe maior, até a máxima da entidade. Conserve as mesmas
peças e escolhas. Recalcule orçamento, preços, desconto Livre, devoluções, PE e valores que dependem
de Classe.
A ampliação não ocupa outra vaga. Mudar Forma, trocar uma condição ou acrescentar uma peça produz
outra montagem, que usa um espaço disponível ou a reescrita permitida ao subir de nível.
Mordida precisa
Uma entidade tem Mira Livre e conhece Toque + Precisão, com Corpo a Corpo embutida.
Conta Classe 1 Classe 2 Classe 3
Pontos iniciais 2 4 6
Toque 0 0 0
Precisão após Livre 1 1 1
Devolução aproveitada 1 1 1
Dano final 2d8 4d8 6d8
PE 3 6 9
Corpo a Corpo devolve Média, mas só há 1 ponto gasto para recuperar. O restante da devolução se perde.
Precisão conserva +2 no ataque e Toque conserva 1,5 m de alcance.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 348

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
A Classe 3 só fica disponível a partir do nível 9. Até lá, conhecer a versão de Classe 1 não permite pagar 9
PE para usá-la antecipadamente.
Conferência dos efeitos
Uma especial com Fura recalcula a redução ignorada pela Classe menor. Uma Explosão de Classe 6
aumenta seu alcance, mas ainda conserva a área reduzida. Compare as duas tabelas deste capítulo antes
de usar a conta pessoal de Fundamento.
Se a ampliação ultrapassar algum limite da montagem, corrija a ficha antes do uso. A mesma descrição
pode continuar adequada, mas os números precisam respeitar a Classe escolhida.
Vigia de papel
Bruna quer uma entidade que ajude a investigar e a retirar pessoas de perigo. Sua técnica cria figuras de
papel animadas. Ela usa um espaço conhecido para um shikigami de técnica de nível 5.
Definição: uma pequena figura de papel que registra os sons da missão e desdobra tiras para amparar
pessoas.
A figura é Pequena, caminha sobre duas pernas e tem mãos de papel. Possui visão e audição comuns,
entende as ordens faladas de Bruna e reproduz gravações pelo talento. Não voa. Seu deslocamento
terrestre é 9 m.
Ficha
Força Destreza Constituição Inteligência Essência
0 2 2 3 2
Bruna tem maestria 1 e usa Inteligência 4 para a Defesa de suas entidades.
Campo Valor
Atributo de acerto Inteligência.
Ataque e CD +4 e CD 12.
Defesa sem equipamento 10 + 2 + 2 = 14.
Vida máxima 7 + 5 × 4 = 27.
TR treinado Intelecto: +4.
Outros TR Físico com Destreza +2, Vigor +2, Espírito +2.
Perícias treinadas Acrobacia, Furtividade, Investigação, Percepção e Sobrevivência.
Inteligência 3 fornece 4 + 1 = 5 perícias. A ficha tem uma básica, dois espaços de especiais e um talento
até CE1.
As Famílias abertas são Amparo Livre, Auxiliares e Alcance. As seis restantes ficam Fechadas. A escolha
permite amparo e movimento de um aliado, sem transformar a entidade numa combatente de área.
Habilidades do vigia (p. 350) apresenta as capacidades desta ficha. A proposta de Registro de cena precisa
ser aprovada com o mestre antes da sessão, como qualquer Talento Próprio.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 349

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Habilidades do vigia
Orientação
Básica de Classe 0. Apoio + Impulso. A base seria 2d6, mas esta Forma não causa dano. Impulso usa a
única Melhoria Leve permitida. Um aliado disposto a até 4,5 m recebe vantagem no próximo teste que
fizer até o fim do próximo turno dele. O benefício termina depois desse teste e não modifica dano.
A básica não fornece vida temporária e não custa PE. Consome a atuação básica. Bruna descreve o vigia
apontando um apoio seguro com suas tiras.
Tiras de resgate
Especial de Classe 2. Apoio + Guarda + Empurrão. Apoio custa 0. Guarda custa 2, e Empurrão custa 1.
Essas Melhorias não pertencem a Amparo e não recebem seu desconto. Sobram 4 − 2 − 1 = 1 ponto,
convertido em 3 de vida temporária.
Um aliado disposto a até 9 m recebe essa vida e +2 na Defesa até o fim do próximo turno dele. Depois da
resolução, pode aceitar ser movido até 6 m, por um percurso livre e até um espaço que o comporte. Não
cria destino suspenso nem dano de colisão.
Bruna paga 6 PE e a Ação Padrão de comando. O vigia consome sua atuação básica. A vida temporária
segue seu teto geral e termina no fim da cena, se não for consumida antes.
Remendo de papel
Especial de Classe 1. Cura, sem Melhorias ou Restrições. A Forma custa 1. Sobram 2 − 1 = 1d8 de cura
para um aliado disposto a até 9 m. Bruna paga 3 PE e a Padrão de comando. O vigia usa sua atuação
básica. A cura não remove condições e respeita as restrições de alvo de Invocações em campo.
Registro de cena
O único talento é a proposta de CE1 descrita em Características próprias (p. 347). Reproduzir uma
gravação usa a mesma atuação básica que Orientação ou uma especial consumiriam naquele ciclo.
Conferência da ficha
Antes da primeira sessão com uma entidade nova, confira sua ficha com o mestre. A descrição deve
permitir identificar o que ela faz, e cada capacidade precisa ter um lugar nas contas.
Parte Conferência
Aquisição Forma de obtenção, nível, espaço ocupado ou registro da conquista.
Corpo Tamanho, anatomia, deslocamento, sentidos e comunicação.
Atributos 9 pontos iniciais, aumentos dos marcos e tetos.
Testes Atributo de acerto, CD, TR treinado e perícias.
Defesa e vida Constituição atual, origem do corpo e equipamento.
Famílias Três abertas, uma Livre e seis Fechadas.
Básica Dados por nível, Forma e no máximo uma Melhoria Leve.
Especiais Espaços, pontos, peças, devoluções, alcance e PE.
Talentos Ganhos por marco, CE de cada escolha e opção permitida.
Campo Manifestação, comando, tarefa, custos e recursos compartilhados.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 350

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Duas situações de exemplo
Teste uma situação em que cada habilidade funciona e outra em que um requisito impede seu uso. Uma
mordida precisa de alvo ao alcance. Um efeito de Cura precisa de alvo que possa recebê-lo. Um talento de
informação precisa de um meio para comunicar o que foi percebido.
Confira também as escolhas exclusivas. Comprar duas básicas amplia as opções. Comprar uma especial
reativa não cria outro recurso de atuação. Abrir Amparo oferece suas peças, mas não fornece Energia
Reversa por conta própria.
Para uma maldição domada, conheça a ficha jogável resultante antes da tentativa de submissão. O
mestre registra a conversão de suas capacidades para a escala da entidade, inclusive eventuais diferenças
de dados, ações e alcance em relação ao encontro. Assim, o risco da aquisição tem um resultado
conhecido.
Depois da conferência, registre o texto acordado. Ajustes posteriores usam os procedimentos de evolução
ou a revisão combinada com a mesa.
Fabricação de entidades
Você pode fabricar um talismã que guarda um shikigami ou construir um corpo amaldiçoado. Escolha a
entidade, prepare sua ficha em Criar uma invocação e reúna os meios para produzi-la. A fabricação usa o
procedimento de Ofícios, com o teste de conclusão apresentado aqui.
Esta é uma aquisição por criação. Não exige técnica inata de invocação nem ocupa espaço conhecido. A
entidade conserva o nível em que foi fabricada. Para obter uma versão mais poderosa, você precisa de um
novo projeto; subir de nível ou fazer um reparo não a melhora.
Responsável pelo trabalho
Escolha uma pessoa treinada no ofício adequado. Ela conduz o projeto e faz o teste de conclusão. Pode
fabricar para si ou para outro invocador, identificado desde o início.
Resultado Ofício do responsável
Talismã de shikigami Caligrafia.
Corpo de madeira, pedra ou osso Entalhador.
Corpo de metal Forja.
Um corpo de materiais diferentes usa o ofício de seu trabalho principal. Participantes com outros
conhecimentos podem cuidar das etapas que os exigirem, conforme o projeto. Cada entidade exige sua
própria tentativa de conclusão.
O nível da entidade não pode superar o do responsável nem o do futuro invocador. A diferença de
Classe determina a dificuldade do teste, mas não substitui esse limite de nível.
Conhecimento da fabricação
Treino permite executar o ofício. Para produzir uma entidade, o responsável também precisa conhecer o
processo que dá vida ao resultado: uma receita ensinada, um registro acessível ou um método
desenvolvido na campanha. O mestre define como esse conhecimento pode ser obtido.
A receita descreve a fonte de energia e os participantes necessários. Pode usar materiais preparados ou a
colaboração de alguém capaz de executar sua etapa. Quem não possui energia amaldiçoada pessoal
continua sem ela. Conhecer o ofício ou fabricar um corpo não concede uma Origem, técnica, aptidão,
alma autônoma ou reserva pessoal de energia.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 351

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Projeto de fabricação
Antes de começar, registre o projeto com o mestre. Defina uma entidade por projeto, com a ficha final já
conferida. Um pedido para fabricar várias cópias informa os recursos e o prazo de cada uma; as tentativas
permanecem individuais.
Campo Registro necessário
Resultado Tipo, nível, ficha da entidade e futuro invocador.
Processo Receita, responsável, ofício e participantes de cada etapa.
Recursos Materiais, ferramentas, local e valores a pagar.
Prazo e risco Horas de trabalho, esperas, teste e consequência da falha.
Materiais e custo
O mestre informa quais materiais estão disponíveis e seu custo em ienes. Registre também os obtidos em
missão, emprestados ou fornecidos pela instituição. Dinheiro só substitui um componente se houver
quem o venda.
Separe materiais consumidos, peças reaproveitáveis e ferramentas. Um estojo de ofício não fornece os
consumíveis nem substitui uma oficina exigida. Se o processo gastar PE, indique o pagador, a quantidade
e a etapa do pagamento antes de iniciar. Não existe uma cobrança geral adicional de PE pela fabricação.
Os custos de manifestar e usar a entidade continuam em Invocações em campo.
Não há preço universal por nível, desconto automático pela metade ou conversão entre Classe da
entidade e Grau de ferramenta. Os preços de itens comuns valem para as peças realmente compradas.
Restrições de acesso aos componentes continuam valendo; conhecer o ofício não concede autorizações de
compra.
Prazo
Registre o trabalho efetivo e as esperas, como secagem ou preparação de material. Uma pausa conserva o
progresso possível, conforme o processo. Tempo trabalhado não conta também como descanso. Ajuda só
reduz o prazo quando o projeto permite repartir tarefas.
O projeto deve exigir tempo e materiais reais. Nível maior, capacidades mais difíceis de produzir e
componentes raros precisam ser considerados no orçamento. Combine os valores antes do gasto,
incluindo o que será necessário refazer em caso de falha. Uma ficha pronta, sozinha, não entrega a
entidade.
Teste de fabricação
Depois de cumprir o prazo, fornecer os materiais e executar o processo, o responsável faz um teste do
ofício indicado. Este teste é exigido na fabricação de entidades, mesmo quando as etapas físicas forem
trabalhos rotineiros.
Use o atributo adequado ao trabalho e a Maestria do responsável. A base da dificuldade é 8 + esse
atributo + essa Maestria. Compare a Classe permitida pelo nível da entidade com a permitida pelo nível
do responsável, usando a Progressão da entidade.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 352

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
Classe da entidade em relação ao responsável Dificuldade Ajuste à base
Igual Difícil 0
Uma abaixo Média −2
Duas ou mais abaixo Fácil −4
Role d20 + atributo + Maestria. Igualar a CD é sucesso. Especialização e outros modificadores alteram o
teste conforme suas próprias regras; não entram novamente na base da CD. Ajudar segue Tarefas e testes.
Uma contribuição não fornece ao responsável o treino que lhe falta.
Exemplo: uma calígrafa de nível 13, Destreza 4 e Maestria 2 fabrica uma entidade de nível 9. As Classes são
4 e 3: a dificuldade é Média. A CD fica 8 + 4 + 2 − 2 = 12. Seu teste é d20 + 6; um 6 no dado basta. Se
fabricasse uma entidade de nível 13, a CD seria 14 e precisaria de 8.
Sucesso e falha
No sucesso, conclua a entidade com a ficha combinada e registre seu invocador. Na falha, ela ainda não
funciona. Aplique apenas o atraso, retrabalho ou perda de materiais que o projeto anunciou. Não crie
automaticamente uma criatura hostil nem destrua todos os componentes.
Uma nova tentativa exige cumprir o retrabalho previsto e pagar seus custos. Repete-se o teste de
conclusão, sem repetir as etapas que permaneceram aproveitáveis. Enquanto faltar uma condição do
projeto, não há nova rolagem. Vários participantes não podem testar a mesma peça em sequência para
evitar o retrabalho.
Conclusão e transferência
Uma entidade nova começa com vida máxima. O shikigami fica recolhido em seu talismã, sem carga
adiantada; o corpo permanece inativo onde foi construído. A conclusão não manifesta, ativa ou
transporta a entidade. Antes de usá-la, siga Invocações em campo e seus limites de controle. Um corpo
que exceda seu limite permanece no mundo sem controle e volta conforme Invocações em campo;
fabricar ou receber outro não amplia esse limite.
O talismã ocupa 0,5 de Volume. Transporte, carga de energia e recuperação seguem aquele capítulo. Os
materiais escolhidos não concedem proteção, resistência, imunidade ou habilidade além da ficha
conferida. Equipar a criatura também exige obter as peças usadas.
Transferência e herança
Um talismã ou corpo criado pode passar a outro invocador. A transferência exige um projeto para mudar
o vínculo, fora de combate, pelo mesmo ofício que o fabrica. O objeto precisa estar acessível durante o
trabalho. O shikigami deve estar recolhido; o corpo, inativo ou na condição Desligada.
O invocador anterior precisa consentir ou estar morto. Possuir um objeto roubado não permite trocar seu
vínculo por este procedimento. O projeto informa como alcançar o registro do vínculo, os materiais e o
tempo necessários. Use um responsável treinado e o mesmo teste de fabricação, com o nível da entidade
limitado ao dele e ao do novo invocador.
No sucesso, registre um único invocador. O anterior perde o controle quando o novo vínculo termina de
ser estabelecido. Na falha, o vínculo anterior permanece, ou o objeto continua sem invocador vivo,
conforme o caso. O retrabalho segue o projeto.
A transferência conserva nível, ficha, vida atual, queda, carga do talismã e usos gastos. Atualize
somente os valores que dependem da ficha do invocador. Ela não recupera energia, não dá outra atuação
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 353

PROJETO - M CONSTRUIR INVOCAÇÕES
no ciclo e não religa um corpo na condição Desligada. O novo invocador precisa cumprir os limites de
controle e os procedimentos normais de retorno e entrada.
Uma entidade destruída exige nova fabricação. Reaproveitar restos depende do projeto e não traz de volta
a criatura anterior. Reparar uma entidade existente, conservar seu vínculo ou herdar uma peça não
concede aumento de nível nem ocupa espaço conhecido.
Talismã de vigia
Rina, de nível 13, quer fabricar um shikigami de nível 9 para vigiar um depósito. Sua ficha foi montada em
Criar uma invocação, com sentidos e habilidades que permitem a tarefa. Rina é treinada em Caligrafia,
tem Destreza 4, Maestria 2 e conhece a receita.
O mestre prepara o projeto abaixo. Os preços e prazos deste exemplo pertencem a este projeto; não são
uma tabela para todo talismã.
Campo Projeto combinado
Resultado Um talismã com uma entidade de nível 9, vinculada a Rina.
Recursos Papel e tinta preparados: ¥30.000. Estojo de Caligrafia próprio e mesa de trabalho.
A energia está nos materiais; nenhum PE adicional.
Prazo 16 horas de trabalho, divididas conforme a disponibilidade de Rina.
Falha Refazer a inscrição: mais 4 horas e ¥6.000 em materiais a cada nova tentativa.
A receita e os materiais já estão disponíveis na campanha. Se Rina precisasse comprar o estojo, pagaria os
¥10.000 de Ferramentas de ofício separadamente; ele continuaria com ela depois do trabalho.
Execução
Rina gasta ¥30.000 e trabalha 16 horas. Faz seu teste de Caligrafia contra CD 12. Tira 5: 5 + 4 + 2 = 11,
uma falha. O talismã continua sem funcionar; o projeto exige retrabalho.
Ela escolhe continuar, compra ¥6.000 de materiais e trabalha mais 4 horas. Na nova tentativa, tira 9: 9 + 4
+ 2 = 15, sucesso. O gasto total foi ¥36.000 e 20 horas, além do estojo que já possuía.
Rina anota a entidade de nível 9 e o talismã de 0,5 Volume, sem carga. Manifestá-la seguirá seu custo
normal. Quando Rina subir de nível, esta entidade continuará no 9.
Para fabricar um corpo, ela precisaria do responsável em Entalhador ou Forja, do processo e dos
materiais compatíveis. O projeto acima não transforma papel e tinta em um corpo de metal pelo mesmo
preço.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 354

PROJETO - M MESTRAR
PARTE 5 • MESTRAR E CONSULTAR
18. Mestrar
Preparar uma missão
Comece por uma situação que peça ação dos personagens. Defina o que aconteceu, quem precisa de ajuda
e o que pode piorar se ninguém agir. O objetivo apresentado aos jogadores deve ser reconhecível:
encontrar uma pessoa, retirar sobreviventes, recuperar um objeto ou interromper uma ameaça.
Material de preparação
Anote Para usar na mesa
Lugar Acessos, saídas, obstáculos e o que os personagens conseguem perceber ao
chegar.
Pessoas envolvidas O que querem, o que sabem e como podem reagir às escolhas do grupo.
Pistas O que cada descoberta revela e onde essa informação pode ser encontrada.
Perigos Fichas completas, regras envolvidas e sinais que o grupo pode reconhecer.
Consequências O que muda com sucesso, demora, recuo ou abandono.
Prepare as fichas dos perigos antes da sessão. A descrição de uma maldição não substitui seus números.
Use as referências de combate para resolver o encontro, sem conceder uma nova capacidade ao inimigo
apenas para anular uma boa escolha dos jogadores.
Escolhas do grupo
Conheça o objetivo e os obstáculos. Deixe o grupo propor os meios. Para alcançar uma sala, eles podem
negociar a entrada, procurar outra passagem ou enfrentar quem a guarda. Uma nova abordagem pede que
você avalie o que mudou na situação, os recursos usados e a regra pertinente.
Se uma informação for necessária para encontrar o próximo lugar, prepare maneiras diferentes de
descobri-la. Uma falha pode mudar o tempo disponível ou chamar atenção, quando o procedimento
permitir, sem tornar toda a missão impossível por uma única pista perdida.
Exemplo: o grupo precisa retirar dois funcionários de uma estação. O porteiro conhece a escada de
serviço; uma planta na sala de manutenção mostra o mesmo acesso. A ameaça vigia o corredor principal.
A equipe decide como chegar e como conduzir a retirada.
As capacidades dos personagens e a situação podem tornar uma solução inviável. Explique o
impedimento que eles conseguem perceber e peça a próxima decisão. Não é necessário acrescentar uma
rolagem a toda ação.
Mestrar uma sessão
Descreva primeiro o que os personagens podem perceber e o que exige atenção imediata. Inclua posições,
acessos e riscos visíveis quando ajudarem a escolher uma ação. Dê detalhes adicionais conforme o grupo
examina o lugar ou faz perguntas.
Depois que alguém propuser uma ação, identifique sua intenção. Escolha o procedimento que resolve a
tentativa: descrição, teste, ataque, capacidade da ficha ou outra regra pertinente. Informe custos e
consequências que o personagem já teria condições de prever. Resolva o resultado e descreva o que
mudou.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 355

PROJETO - M MESTRAR
Informação e ritmo
Alterne o foco entre os participantes. Fora de combate, pergunte o que os demais fazem enquanto uma
pessoa investiga ou conversa. Em combate, mantenha visíveis a iniciativa, as posições e os efeitos com
duração. Terminar uma rolagem antes de começar outra reduz dúvidas sobre quando uma resposta pode
ser usada.
Uma maldição pode ter intenções que os jogadores desconhecem. Os personagens só agem sobre o que
perceberam ou descobriram. O mesmo cuidado vale para capacidades de investigação: elas entregam a
informação descrita em sua regra, sem revelar toda a ficha de uma criatura.
Dúvidas de regra
Procure a capacidade usada e o procedimento geral que ela modifica. Confira ação, alvo, alcance,
resolução e prazo. Se a dúvida persistir, combine uma decisão para aquela sessão e registre o trecho que
permitiu interpretações diferentes. A correção posterior deve ser comunicada a quem foi afetado.
Continuidade da guilda
Antes da missão, confira a versão da ficha, os recursos de entrada e as opções que a organização autoriza.
Quando vários mestres compartilham personagens, usem o mesmo registro para recompensas,
empréstimos, Pactos e consequências.
Ao terminar, confiram as alterações com os jogadores. Separar o que foi observado na aventura do que foi
decidido sobre uma regra ajuda o próximo mestre a continuar. As regras de progressão e recuperação
permanecem nos capítulos correspondentes; trocar de mesa não renova recursos por si.
Referências e adaptação
Projeto - M é um sistema de fã ambientado no universo de Jujutsu Kaisen, de Gege Akutami. A obra
apresenta personagens, acontecimentos e poderes que inspiram o jogo. Os números e procedimentos
desta edição foram escritos para a mesa.
Obra e jogo
Nível, Classe, pontos de montagem, PE, economia de ações e opções de criação organizam o uso das
capacidades no sistema. Uma tabela do livro não estabelece uma regra oficial do mangá. Personagens
como Kaori e as missões dos exemplos foram criados para mostrar o funcionamento do jogo.
Quando uma campanha incluir personagens ou acontecimentos da obra, combinem a época e o quanto
pretendem seguir essa história. O mestre pode usar uma situação original sem exigir que todos conheçam
revelações do mangá.
Fontes consultadas
A ambientação da abertura foi conferida em trechos do volume 1 de Jujutsu Kaisen, disponíveis na prévia
oficial da Shueisha, e nos perfis oficiais do anime. Esses recortes sustentam a apresentação geral de
maldições, escolas e feiticeiros. Não determinam custos ou alcance das capacidades do Projeto - M.
O Player’s Handbook de Dungeons & Dragons, edição 2024, foi usado como referência de organização:
apresentação do jogo, roteiro de criação, fichas e consulta. O Dungeon Master’s Guide, edição 2024,
serviu de referência para a função dos registros de campanha e das orientações de preparação de sessão.
Foram consultados os exemplares locais fornecidos para o trabalho editorial.
As regras e os exemplos deste livro conservam seus próprios procedimentos. Uma semelhança de nome
com outro RPG não substitui a leitura da entrada correspondente no Projeto - M.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 356

PROJETO - M GLOSSÁRIO
19. Glossário
Glossário: Ação a Carga
Ação. Recurso usado para executar uma tarefa. Padrão, Bônus e Movimento têm usos distintos; a Reação
responde a um gatilho. Consulta: Turnos (p. 9).
Ação Bônus. Recurso gasto em uma opção que declare esse custo. Não torna uma tarefa gratuita nem
fornece uma habilidade por si. Consulta: Turnos (p. 9).
Ação Completa. Custo que compromete Padrão, Bônus e Movimento do turno. Também aparece em
textos anteriores como Rodada inteira. Consulta: Turnos (p. 9).
Ação de Movimento. Recurso que permite percorrer o deslocamento ou pagar uma tarefa com esse custo.
Não é uma medida em metros. Consulta: Turnos (p. 9).
Ação Padrão. Recurso usado por ações como Atacar, Conjurar e Ajudar, salvo custo próprio indicado na
capacidade. Consulta: Ações (p. 10).
Alcance. Distância permitida até um alvo ou ponto de origem. A ficha informa de onde medir. Consulta:
Alcance e área (p. 225).
Ampliar. Usar uma aplicação conhecida numa Classe maior pelo procedimento de sua rota. Consulta:
Ampliar um feitiço (p. 234).
Aptidão. Capacidade do catálogo de Aptidões e Refino, adquirida quando a ficha cumpre seus requisitos.
Consulta: Aptidões e Refino (p. 265).
Área. Espaço ocupado por um efeito, como uma esfera ou um cone. Alcance e tamanho de área são
medidas diferentes. Consulta: Alcance e área (p. 225).
Ataque. Tentativa de atingir um alvo com rolagem de acerto. Um ataque concedido não equivale
necessariamente à Ação Atacar completa. Consulta: Ataques (p. 15).
Atributo. Valor da ficha usado por testes e capacidades. O próprio número anotado serve de modificador
quando a regra o pede. Consulta: Atributos (p. 6).
Atuação básica. Recurso da entidade usado para uma ação ou capacidade básica, ou comprometido pelo
comando de uma especial. Consulta: Atuação básica (p. 318).
Bênção. Capacidade da rota sem energia amaldiçoada. Seu acesso segue Lapidação e os requisitos de sua
entrada. Consulta: Bênçãos (p. 289).
Caminho. Conjunto das capacidades principais de combate do personagem. A Trilha desenvolve uma
especialidade dentro dele. Consulta: Caminho e Trilha (p. 57).
Carga. Conjunto de objetos transportados e sua ocupação, medida em Volume. Consulta: Carga (p. 27).
Glossário: Categoria a Espaço
Categoria de Efeito. Escala usada por Talentos, Aptidões e Bênçãos, abreviada CE. Cada entrada informa
seus requisitos e sua aquisição. Não é a Classe de um feitiço. Consulta: Selo e Talentos (p. 221).
CD. Classe de Dificuldade: valor que uma rolagem precisa igualar ou superar. O procedimento define a
CD ou explica como determiná-la. Consulta: Testes (p. 7).
Cena. Trecho de jogo organizado em torno de uma situação. Sua passagem depende do que ocorre na
ficção, não de uma quantidade fixa de turnos. Consulta: Cena e usos de habilidades (p. 54).
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 357

PROJETO - M GLOSSÁRIO
Classe. Escala de uma aplicação, como feitiço, Manejo ou Kata. Determina seu orçamento e seus limites.
Não é o Caminho do personagem. Consulta: Pontos e preços (p. 223).
Classe 0. Aplicação de escala própria, registrada separadamente dos espaços conhecidos comuns.
Consulta: Feitiços de Classe 0 (p. 235).
Concentração. Manutenção de um efeito que exige essa atenção. Seu procedimento define interrupção e
testes; preparações como Carregar têm regras próprias. Consulta: Concentração (p. 14).
Condição. Estado nomeado que altera capacidades ou ações. Sua entrada e a fonte que o aplicou definem
consequências e término. Consulta: Condições (p. 43).
Crítico. Acerto que recebe o tratamento especial de dados previsto em Combate. Nem todo dado
adicional acompanha a duplicação. Consulta: Dano e crítico (p. 17).
Defesa. Valor comparado à rolagem de ataque. Não é um Teste de Resistência nem redução de dano.
Consulta: Defesa e cobertura (p. 18).
Derrotado. Estado que encerra a participação ativa na cena. Recuperar reservas não devolve essa
participação; consulte o procedimento de saída. Consulta: Derrota e morte (p. 51).
Deslocamento. Distância que o personagem pode percorrer com uma Ação de Movimento, antes dos
custos do terreno e demais alterações. Consulta: Movimento e terreno (p. 20).
Desvantagem. Rolagem de dois d20 que usa o menor. Seu encontro com vantagem segue Testes.
Consulta: Treino e modificadores (p. 8).
Duração. Prazo de um efeito. Registre a quem o turno se refere e qual evento termina o efeito. Consulta:
Conjurar (p. 226).
Entidade. Criatura com ficha própria obtida por uma das formas de aquisição de Invocações. Consulta:
Criar uma invocação (p. 333).
Espaço conhecido. Vaga usada por uma aplicação ou outra opção que expressamente a ocupe. Não é uma
carga que se gasta a cada conjuração. Consulta: Feitiços conhecidos (p. 222).
Glossário: Especial a Invocação
Especial de invocação. Capacidade executada pela entidade mediante comando, com requisitos, ação e
pagamento próprios. Consulta: Comandar uma especial (p. 318).
Estabilizar. Socorro que interrompe a perda de tempo da janela de queda enquanto suas condições forem
mantidas. Não recupera vida nem acorda o alvo. Consulta: Socorro (p. 50).
Exaustão. Consequência ligada a esforço e recuperação, com procedimento próprio. Não é uma Condição
comprável do catálogo. Consulta: Exaustão (p. 53).
Expressão da técnica. Manifestação de aparência ou expressão ligada ao conceito da técnica, dentro dos
limites de sua entrada. Consulta: Selo e Talentos (p. 221).
Família. Grupo de Melhorias. As escolhas de acesso e desconto dependem da rota e da ficha que está
sendo montada. Consulta: Famílias (p. 220).
Feitiço. Aplicação preparada de uma técnica, com efeito, custo e requisitos registrados. Consulta: Seu
primeiro feitiço (p. 219).
Ferramenta amaldiçoada. Equipamento que carrega energia própria. Seu grau e sua ficha definem se
possui um efeito especial. Consulta: Equipamento amaldiçoado (p. 199).
Forma. Peça que define a aplicação inicial: alvos, origem, alcance e resolução, conforme sua entrada.
Consulta: Formas de ataque (p. 224).
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 358

PROJETO - M GLOSSÁRIO
Fundamento. Conceito e funcionamento que sustentam as aplicações de uma técnica. O capítulo também
apresenta o processo de montagem. Consulta: Fundamento (p. 218).
Gatilho. Evento necessário para uma resposta ou efeito. Possuir um recurso disponível não dispensa esse
evento. Consulta: Reações e ataques de oportunidade (p. 13).
Grau. Termo usado na patente e na classificação de ferramentas. A ficha informa qual escala está sendo
usada; uma não concede a outra. Consulta: Graus das ferramentas (p. 200).
Inconsciente. Estado de quem perdeu a consciência. A regra que o causou determina como sair dele.
Consulta: Inconsciente (p. 52).
Integridade. Recurso usado pelas regras de alma. Seus efeitos e recuperação têm procedimento próprio.
Consulta: Estágios de Integridade (p. 43).
Intenção. Tarefa compreensível que orienta a entidade. Não é, por si, um comando para executar uma
especial. Consulta: Dar uma tarefa (p. 317).
Invocação. Aquisição e atuação de uma entidade. Manifestar uma entidade conhecida não cria outra
ficha. Consulta: Adquirir entidades (p. 333).
Glossário: Invocador a Pacto
Invocador. Personagem responsável pelas entidades que adquiriu. Os custos distinguem seus recursos
dos recursos de cada corpo. Consulta: Invocações em campo (p. 315).
Kata. Aplicação montada pela rota de Técnica Marcial. Consulta: Técnica Marcial (p. 279).
Lapidação. Progressão de controle corporal da rota sem energia amaldiçoada. Não concede Refino
pessoal. Consulta: Lapidação (p. 289).
Legado. Escolha da Origem que registra uma capacidade ou vínculo. Cada entrada informa seu tipo e
suas consequências. Consulta: Origens (p. 63).
Leve, Média e Pesada. Nomes de faixas de preço e também de categorias de Condição. Consulte a tabela
correspondente; pontos de montagem e PE não são a mesma conta. Leve também é uma propriedade de
arma, explicada em Propriedades, no capítulo Equipamento. Consulta: Pontos e preços (p. 223).
Maestria. Bônus ligado ao nível. Só entra nas rolagens e valores que indiquem seu uso. Consulta:
Atributos (p. 6).
Manejo. Aplicação criada a partir da semente de quem segue Sem Técnica. Consulta: Sem Técnica (p.
284).
Marco. Nível que entrega escolhas adicionais de progressão. As opções e suas condições ficam em
Progressão. Consulta: Marcos (p. 213).
Melhoria. Peça comprada na montagem para alterar a aplicação ou acrescentar um efeito permitido.
Consulta: Pontos e preços (p. 223).
Morrendo. Situação tratada pelas regras de queda e recuperação. Consulte seu procedimento antes de
aplicar custos, prazos ou saídas. Consulta: Vida a zero (p. 48).
Movimento imposto. Deslocamento provocado por outra criatura ou efeito. O procedimento de
movimento o distingue do percurso voluntário. Consulta: Quedas e movimento imposto (p. 24).
Nível. Medida de progressão da ficha. É distinto da patente, da Classe da aplicação e do grau de um item.
Consulta: Experiência e Progressão (p. 209).
Ofício. Prática aprendida com atributo definido pela tarefa. Seu procedimento informa treino,
ferramentas e tentativas permitidas. Consulta: Ofícios (p. 171).
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 359

PROJETO - M GLOSSÁRIO
Origem. Escolha de criação que reúne traço, Legados, treinos e opções de rota do personagem. Consulta:
Origens (p. 63).
Pacto. Acordo ou compromisso com benefício e preço definidos pelo procedimento de Pactos. Consulta:
Pactos (p. 311).
Glossário: Patente a Selo
Patente. Reconhecimento do personagem no meio jujutsu, expresso por Grau. Não substitui nível nem
requisito de uma capacidade. Consulta: Patentes (p. 217).
PE. Pontos de energia. Na rota sem energia amaldiçoada, a sigla representa Pontos de Esforço, conforme
aquela rota. Consulta: Rotas de criação (p. 279).
Perícia. Capacidade de realizar um tipo de tarefa, associada ao atributo indicado em sua entrada.
Consulta: Perícias e ofícios (p. 166).
Pontos de montagem. Orçamento usado para preparar uma aplicação. Não são os PE cobrados quando
ela é usada. Consulta: Pontos e preços (p. 223).
Proteção. Parcela da Defesa fornecida por equipamento ou capacidade, com regras próprias de
combinação. Consulta: Proteção (p. 179).
PV. Pontos de vida. Registre o valor atual separado do máximo. Vida temporária é anotada à parte.
Consulta: Dano (p. 40).
Reação. Recurso gasto em uma resposta permitida por um gatilho. Sua recuperação ocorre no começo do
próprio turno. Consulta: Reações e ataques de oportunidade (p. 13).
Reação coletiva. Recurso compartilhado pelas entidades, separado da Reação pessoal do invocador.
Consulta: Turnos das entidades (p. 315).
Redução de Dano. Valor descontado durante a resolução do dano quando sua fonte permitir. Não
aumenta a Defesa. Abreviação: RD. Consulta: Redução de Dano (p. 42).
Refino. Progressão de controle de energia amaldiçoada, usada pelas aptidões e pelos requisitos que o
indicam. Consulta: Aptidões e Refino (p. 265).
Regra da técnica. Frase que delimita o funcionamento do poder e orienta quais aplicações cabem no
conceito. Consulta: Sua técnica (p. 218).
Restrição. Exigência adicional da montagem que pode devolver pontos quando impõe uma limitação
válida. Consulta: Restrições (p. 227).
Ritual. Procedimento que reforça uma conjuração com preparação e requisitos próprios. Não é um nome
geral para qualquer uso de energia. Consulta: Ritual (p. 306).
Rodada. Passagem da ordem de iniciativa do combate. Turno é o momento de atuação de um participante
dentro dela. Consulta: Turnos (p. 9).
Selo. Ato ou requisito que acompanha a conjuração de uma técnica. A rota pode usar equipamento como
seu Selo. Consulta: Selo e Talentos (p. 221).
Glossário: Sem a Volume
Sem Técnica. Rota que cria Manejos a partir de uma semente. Ausência de Técnica Inata não significa
ausência de energia amaldiçoada. Consulta: Sem Técnica (p. 284).
Talento. Capacidade adquirida cujo funcionamento e investimento seguem sua Categoria de Efeito. Uma
entrada reativa ainda pode exigir ação ou gatilho. Consulta: Selo e Talentos (p. 221).
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 360

PROJETO - M GLOSSÁRIO
Técnica amaldiçoada. Poder com funcionamento próprio que sustenta suas aplicações. As opções do
sistema distinguem suas rotas de criação. Consulta: Mundo jujutsu (p. 4).
Técnica Marcial. Rota de criação de Katas sustentadas por um estilo e seu equipamento. Consulta:
Técnica Marcial (p. 279).
Técnica Máxima. Aplicação avançada com montagem e uso próprios. Pode ter finalidade ofensiva, de
cura ou utilidade conforme suas regras. Consulta: Técnica Máxima (p. 237).
Teste de Resistência. Rolagem de quem tenta evitar ou encerrar um efeito. A regra indica o atributo, a
CD e o resultado de sucesso ou falha. Abreviação: TR. Consulta: Testes de Resistência (p. 8).
Traço. Característica narrativa concedida pela Origem, com o alcance descrito em sua entrada. Consulta:
Origens (p. 63).
Treino. Qualificação registrada para perícia, ofício, TR ou equipamento. Cada tipo explica o que o treino
permite. Consulta: Treino e modificadores (p. 8).
Trilha. Especialidade escolhida dentro de um Caminho. Consulta: Caminho e Trilha (p. 57).
Turno. Momento de atuação de um participante. Prazos como começo do seu próximo turno se referem
ao participante indicado. Consulta: Turnos (p. 9).
Uso limitado. Capacidade com quantidade e recuperação próprias. Registre o que foi gasto e qual evento
devolve o uso. Consulta: Ficha pronta (p. 61).
Vantagem. Rolagem de dois d20 que usa o maior. Várias fontes não acrescentam novos dados por si.
Consulta: Treino e modificadores (p. 8).
Vida temporária. Reserva separada dos PV atuais e máximos, sujeita aos limites e ao prazo de Dano e
Recuperação. Consulta: Vida e energia temporárias (p. 48).
Volume. Medida de carga usada pelo inventário. É distinta de uma propriedade de manejo da arma.
Consulta: Carga (p. 27).
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 361

PROJETO - M REFERÊNCIAS E FICHAS
20. Referências e fichas
Testes na mesa
Situação Procedimento
Tentativa com resultado incerto Identifique a tarefa, o atributo e o treino aplicável. Role d20 + bônus e compare
com a CD. Igualar é sucesso.
Ataque Quem ataca rola contra a Defesa. Confira alcance, requisitos e respostas antes de
aplicar o resultado.
Teste de Resistência Quem sofre o efeito rola o TR indicado contra a CD. A ficha do efeito informa o
resultado.
Bônus já calculado Some o valor completo uma vez. Não acrescente o atributo ou a Maestria
novamente.
Vantagem: dois d20, use o maior. Desvantagem: dois d20, use o menor. Havendo ambas, elas se
cancelam, mesmo com várias fontes de um lado. Acrescente o bônus depois de escolher o dado.
Recursos do turno
Recurso Conferência
Ação Padrão Qual tarefa você vai executar e quais requisitos ela tem?
Ação Bônus Existe uma opção que permite esse uso?
Ação de Movimento Quantos metros ou qual tarefa inteira ela vai pagar?
Reação O gatilho aconteceu e o recurso ainda está disponível?
A Reação volta no começo do seu turno. A mudança de rodada não a recupera. Ação Completa
compromete Padrão, Bônus e Movimento; conserva a Reação.
Conversões: Padrão → Bônus → Movimento. Cada conversão gasta o recurso anterior. Ela não devolve
usos nem altera requisitos de uma habilidade.
Antes de passar a vez, confira efeitos com prazo no fim do turno e anote recursos gastos. Consulta:
Testes; Turnos; Reações e ataques de oportunidade; Concentração.
Ataques e efeitos
Ataque com rolagem
1. Declare a capacidade e o alvo. Confira alcance, posição, equipamento e custos.
2. Resolva as respostas que precisam ocorrer antes da rolagem.
3. Role o ataque. Resolva a Defesa ou a escolha de Bloquear, quando permitida.
4. Confira acerto, crítico e os resultados especiais de Bloquear.
5. Aplique o dano e os demais efeitos que cabem naquele resultado. Depois, resolva as respostas
posteriores.
Cada ataque recebe sua própria resolução. Um ataque adicional não concede automaticamente uma nova
Ação Atacar. Consulta: Ataques; Bloquear; Aparar e Brecha; Dano e crítico.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 362

PROJETO - M REFERÊNCIAS E FICHAS
Efeito com TR
Quem recebe o efeito faz o teste indicado. Compare com a CD da capacidade e use sua consequência de
sucesso ou falha. Bloquear não substitui esse teste. Sucesso no TR não significa metade de todo dano:
depende da regra aplicada.
Registro de duração
Anote Exemplo de registro
Origem e alvo Qual ficha aplicou o efeito e quem o recebeu.
Término Começo do próximo turno de quem conjurou; ou outro prazo da capacidade.
Saída antecipada Teste, interrupção, distância ou outro evento que encerra o efeito.
Recurso comprometido Concentração, uso limitado ou preparação em andamento.
Use um marcador junto do participante a cujo turno o prazo se refere. Um efeito que termina no começo
do turno não dura até o fim dele.
Ao sofrer dano, siga Dano e Recuperação para os recursos atingidos, a queda e suas consequências.
Efeitos sobre Integridade seguem o procedimento de alma. A ficha da capacidade continua sendo a
referência para exceções.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 363

PROJETO - M REFERÊNCIAS E FICHAS
Entidades na mesa
Mantenha uma linha para cada corpo, inclusive quando estiver guardado. A ficha da entidade registra
suas capacidades; esta folha acompanha o que já ocorreu na cena.
Corpo Básica e Movimento Tarefa e pendências
__________________ __________________ __________________
__________________ __________________ __________________
__________________ __________________ __________________
__________________ __________________ __________________
Registre Reação pessoal do invocador e Reação coletiva das entidades em campos separados. As linhas
extras servem para reserva ou permissões específicas; não aumentam a quantidade de entidades ativas.
Começo do ciclo
Confira os recursos renovados pelas regras de Turnos das entidades, os efeitos de começo de turno e as
ordens pendentes. Um ciclo vai do começo de seu turno até o começo do próximo.
Antes de uma execução
Identifique o corpo, a atuação disponível e a instrução recebida. Para uma especial, confira o comando, a
comunicação, a básica comprometida e quem paga cada parcela de PE. Anote a preparação no momento
em que a ordem for paga; a resolução posterior conserva esse registro.
Entrada, troca e saída
Anote posição, custo e tarefa. Na troca, confira se existe uma básica que possa ser transferida. Entrar e
sair não limpa usos gastos nem cria outro ciclo. Preserve o histórico do corpo recolhido.
Ao encerrar a cena ou o combate, confira manutenção, corpos que permanecem, equipamentos e efeitos
pendentes antes de apagar marcadores. Consulta: Invocações em campo; Turnos das entidades; Trocar de
entidade; Comandar uma especial; Energia das entidades; Manutenção.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 364

PROJETO - M REFERÊNCIAS E FICHAS
Ficha de personagem
Nome: ____________________ Jogador: ____________________
Campanha ou guilda: ____________________ Versão das regras: ____________________
Identidade Registro
Origem, traço e Legados ________________________________________
Caminho, Trilha e nível ________________________________________
Patente ________________________________________
Rota de capacidades ________________________________________
Vínculos e motivo para ________________________________________
acompanhar o grupo
Atributos: Força ______ · Destreza ______ · Constituição ______
Inteligência ______ · Essência ______
Teste de Resistência Atributo usado, treino e bônus completo
Físico ________________________________________
Vigor ________________________________________
Intelecto ________________________________________
Espírito ________________________________________
Recursos e valores Atual Máximo ou cálculo
PV ______ __________________
Vida temporária ______ Origem e término: __________________
PE, energia ou esforço ______ __________________
Energia temporária ______ Origem e término: __________________
Integridade ______ __________________
Defesa ______ Base, proteção, Destreza e outros:
__________________
Bloquear ______ __________________
Iniciativa ______ __________________
Deslocamento e modos ______ __________________
Maestria: ______ Refino ou Lapidação, conforme a rota: ______
XP disponível: ______ Custo do próximo nível: ______
Posição da próxima missão na semana: ______ Feito de limiar, se necessário: __________________
Use Criar um personagem e os capítulos de sua Origem e Caminho para preencher os valores. Um campo
disponível não concede o recurso a uma rota que não o possua.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 365

PROJETO - M REFERÊNCIAS E FICHAS
Repertório e inventário
Personagem: ____________________ Data da atualização: ____________________
Treinos e capacidades
Registro Nome, bônus completo e referência
Perícias e especializações ________________________________________
Ofícios e especializações ________________________________________
Treino com armas ________________________________________
Aptidões ou Bênçãos ________________________________________
Habilidades de Caminho, Trilha e ________________________________________
Origem
Repertório Espaços ocupados Referência da ficha
Feitiços, Manejos ou Katas ______ __________________________
Talentos pagos ______ __________________________
Entidades por espaço e outras ______ __________________________
ocupações
Total ocupado / disponível ______ / ______ __________________________
Classe 0 e capacidades fora da conta: ________________________________________
Ataques registrados
Arma ou ataque Acerto Dano, alcance e requisitos
__________________ ______ __________________________
__________________ ______ __________________________
Equipamento
Item e quantidade Volume total Posição e recursos
__________________ ______ Vestido, empunhado ou guardado:
__________
__________________ ______ Munição, cargas ou usos:
__________________
__________________ ______ Empréstimo e devolução:
__________________
Volume carregado / limite: ______ / ______ Dinheiro: __________________
Traje — situação, TR e perícias: ________________________________________
Anote munição carregada e reserva separadamente. Ferramentas precisam de grau, efeito, requisitos e
usos próprios. Um efeito guardado não deve aparecer como benefício ativo sem permissão.
Recursos de sessão
Padrão: ______ Bônus: ______ Movimento restante: ______ Reação: ______
Condições, efeitos e términos: ________________________________________
Usos limitados, Pactos e obrigações: ________________________________________
Anote o nome da capacidade e seu destino no livro. Acrescente folhas para o repertório completo, sem
substituir requisitos por uma abreviação que você não consiga consultar.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 366

PROJETO - M REFERÊNCIAS E FICHAS
Ficha de aplicação
Use este modelo para um feitiço, Manejo ou Kata. Invocações possuem orçamento e escalas próprios,
registrados em Ficha de capacidades da entidade.
Nome: ____________________ Técnica, semente ou estilo: ____________________
Regra do poder: ___________________________________________________________
Rota e atributo: ____________________ Selo ou equipamento: ____________________
Famílias Livres e Fechadas: ________________________________________________
Montagem Registro
Classe e tipo de aplicação ________________________________________
Forma e preço ________________________________________
Melhorias e preços, após ________________________________________
descontos
Restrições e devoluções válidas ________________________________________
Orçamento, gasto, devolução ________________________________________
aproveitada e saldo
Limite de dados e repetições ________________________________________
conferido
Espaço ocupado ou forma de ________________________________________
aquisição
Uso Registro
Ação, PE e demais custos ________________________________________
Momento e frequência ________________________________________
Origem, alcance, área e alvos ________________________________________
Ataque, TR ou outra resolução ________________________________________
Dados, tipo de dano, cura ou ________________________________________
outro resultado
Efeito no sucesso e na falha ________________________________________
Duração, concentração e saída ________________________________________
Texto completo do efeito: __________________________________________________
____________________________________________________________________________
Opções ao Ampliar, quando permitidas: ________________________________________
Conferência e data: ________________________________________________________
Registre aplicações avançadas em fichas próprias, com seus limites e recargas. Os valores de
Fundamento, da rota e da capacidade usada determinam quais campos se aplicam. O espaço para escrever
uma opção não dispensa adquirir essa opção.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 367

PROJETO - M REFERÊNCIAS E FICHAS
Ficha de entidade
Nome: ____________________ Invocador: ____________________
Aquisição e corpo Registro
Aquisição, data e responsável ________________________________________
Espaço ocupado, vínculo ou ________________________________________
registro da conquista
Origem, tipo e nível ________________________________________
Evolução permitida pela ________________________________________
aquisição
Definição e função ________________________________________
Tamanho, anatomia e ________________________________________
manipulação de objetos
Sentidos e comunicação ________________________________________
Deslocamento e modos especiais ________________________________________
adquiridos
Talismã, corpo ou local de reserva ________________________________________
Atributos e testes Registro
Força / Destreza / Constituição ______ / ______ / ______
Inteligência / Essência ______ / ______
Atributo de ataque, bônus e CD ________________________________________
TR Físico: atributo fixo e bônus ________________________________________
Vigor / Intelecto / Espírito ______ / ______ / ______
TR treinado e perícias ________________________________________
Defesa e origem de cada parcela ________________________________________
PV atuais / máximos ______ / ______
Integridade atual / máxima, ______ / ______
quando aplicável
Reserva própria, se houver, atual / ______ / ______
máxima
Famílias abertas e Família Livre: ____________________________________________
Equipamento e Volume carregado: ____________________________________________
A capacidade de perceber, mover ou comunicar algo extraordinário precisa estar sustentada pela ficha. A
aparência não concede outro modo de movimento. Consulta: Criar uma invocação; Definição e corpo;
Atributos e testes; Vida e Defesa.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 368

PROJETO - M REFERÊNCIAS E FICHAS
Ficha de capacidades da entidade
Entidade: ____________________ Nível: ______ Revisão: ____________________
Repertório Nome e referência
Básicas conhecidas ________________________________________
Espaços de especiais ocupados / ______ / ______
disponíveis
Especiais conhecidas ________________________________________
Talentos e Categoria de Efeito ________________________________________
Trunfos adquiridos, quando ________________________________________
permitidos
Capacidade
Nome e tipo: ____________________ Classe ou CE: ______
Montagem Registro
Forma, Melhorias e Restrições ________________________________________
Preços, desconto Livre e ________________________________________
devoluções aproveitadas
Saldo, conversão e limites da ________________________________________
entidade
Origem, alcance, área e alvos ________________________________________
Resolução e efeito completo ________________________________________
Duração, concentração e saída ________________________________________
Execução Registro
Ação do invocador e atuação da ________________________________________
entidade
PE: total e parcela de cada ________________________________________
pagador
Comunicação e outros requisitos ________________________________________
Gatilho, preparação ou ordem ________________________________________
pendente
Frequência, recarga e término ________________________________________
fora de campo
Conferência e data: ________________________________________________________
Use uma cópia para cada capacidade. Conhecer mais de uma básica amplia as escolhas; o registro não
fornece outra atuação. Uma reserva de PE própria só existe quando a regra da entidade a concede.
Consulta: Habilidades básicas; Habilidades especiais; Formas da entidade; Saldo e limites; Comandar
uma especial; Energia das entidades.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 369

PROJETO - M REFERÊNCIAS E FICHAS
Ficha de recuperação
Personagem: ____________________ Cena e data: ____________________
Reservas Atual Máximo
Vida ______ ______
Integridade, quando aplicável ______ ______
Estágio de Integridade: ______ Sequelas atuais: ______
Condições e outras causas de inconsciência: __________________________________
Queda em andamento
Registro Valor ou descrição
Causa e momento da queda ________________________________________
Máximo de referência da queda ________________________________________
Sequelas antes desta queda ________________________________________
Escolha: Aguentar ou Insistir ________________________________________
Janela inicial / restante ______ / ______
Ponto da iniciativa para a ________________________________________
contagem
Tratamento necessário / ______ / ______
acumulado
Estável? Momento e origem do ________________________________________
socorro
Máximo perdido por Insistir ________________________________________
Custos já pagos / próximo ________________________________________
pagamento
Atendimento e desfecho
Momento e fonte Cura válida ou outro atendimento Consequência registrada
__________________ __________________ __________________
__________________ __________________ __________________
__________________ __________________ __________________
Queda encerrada? Sequela registrada? ________________________________________
Derrotado? Causa e condição para sair desse estado: ___________________________
Descanso concluído e recursos recuperados: __________________________________
Use uma folha para cada queda ou risque o registro anterior de forma identificável. Anote o tratamento
separadamente da vida até cumprir o procedimento de Socorro. Uma reserva recuperada não significa,
por si, que a pessoa acordou ou voltou à cena.
Consulta: Vida a zero; Insistir; Socorro; Sequelas e Cicatrizes; Derrota e morte; Inconsciente; Estágios de
Integridade; Descansos.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 370

PROJETO - M REFERÊNCIAS E FICHAS
Registro de missão
Missão: ____________________ Data: ____________________
Mestre e participantes: ____________________________________________________
Versão das regras e ajustes da campanha: ____________________________________
Objetivo recebido: _________________________________________________________
Resultado e consequências: __________________________________________________
Personagem Recursos ao chegar Recursos ao sair
__________________ __________________ __________________
__________________ __________________ __________________
__________________ __________________ __________________
__________________ __________________ __________________
Registre PV, PE, Integridade e efeitos persistentes relevantes, sem presumir recuperação por terminar a
sessão.
Alteração Registro e responsável
Dinheiro e recompensa de XP ________________________________________
antes dos ajustes
Posição semanal, ajustes e XP ________________________________________
recebido
XP gasto no avanço, saldo e feito ________________________________________
de limiar
Itens obtidos, consumidos, ________________________________________
perdidos ou emprestados
Munição e recursos de ________________________________________
ferramentas
Entidades obtidas, caídas, ________________________________________
destruídas ou transferidas
Pactos, favores, obrigações e ________________________________________
alterações permanentes
Descanso realizado e recuperação ________________________________________
efetivamente aplicada
Decisão de regra tomada durante a mesa: _____________________________________
Fonte consultada e situação em que valeu: ____________________________________
Pendência para a organização ou próxima sessão: ______________________________
Conferência com os jogadores: _______________________________________________
Registre o destino de itens compartilhados para que duas fichas não recebam a mesma peça por engano.
Uma pendência de interpretação deve acompanhar o registro, sem virar alteração permanente silenciosa.
Consulta: Progressão; Dano e Recuperação.
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 371

PROJETO - M ÍNDICE
21. Índice
Índice: A
Assunto Consulta
Ação Regras gerais: Turnos (p. 9)
Ação Bônus Regras gerais: Turnos (p. 9)
Ação Completa Regras gerais: Turnos (p. 9)
Ação de Movimento Regras gerais: Turnos (p. 9)
Ação Padrão Regras gerais: Ações (p. 10)
Agarrado Dano e Recuperação: Condições leves (p. 44)
Agarrar Regras gerais: Agarrar, derrubar e empurrar (p. 33)
Ágil (nome anterior) Incursor (p. 147)
Aguentar Dano e Recuperação: Vida a zero (p. 48)
Ajudar Regras gerais: Ajudar (p. 11)
Alcance Fundamento: Alcance e área (p. 225)
Alvo de Caça Catálogo: Marca (p. 252)
Amedrontado Dano e Recuperação: Condições pesadas (p. 46)
Ampliar Fundamento: Ampliar um feitiço (p. 234)
Analista Analista (p. 106)
Anteparo Catálogo: Obstáculos e contenção (p. 248)
Aparar Regras gerais: Aparar e Brecha (p. 20)
Apoio Fundamento: Formas de amparo e Efeito (p. 224)
Aptidão Aptidões e Refino (p. 265)
Aquecer Catálogo: Condições de uso (p. 258)
Área Fundamento: Alcance e área (p. 225)
Armado Catálogo: Tempo (p. 251)
Arquiteto Arquiteto (p. 103)
Arredondamento Fundamento: Pontos e preços (p. 223)
Assassino Assassino (p. 150)
Atacar Regras gerais: Ataques (p. 15)
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 372

PROJETO - M ÍNDICE
Índice: A–C
Assunto Consulta
Ataque Regras gerais: Ataques (p. 15)
Atordoado Dano e Recuperação: Condições pesadas (p. 46)
Atrasar Catálogo: Restrições de conjuração (p. 256)
Atributo Regras gerais: Atributos (p. 6)
Atuação básica Invocações: Atuação básica (p. 318)
Auge Rotas: Sem Técnica (p. 284)
Aura Fundamento: Formas de ataque (p. 224)
Aviso (Melhoria; nome anterior) Catálogo: Marcas e recursos (p. 253)
Aviso (Talento; nome anterior) Catálogo: Talentos de Categoria 1 (p. 260)
Básica Invocações: Atuação básica (p. 318)
Bastião Bastião (p. 79)
Bênção Rotas: Bênçãos (p. 289)
Bloquear Regras gerais: Bloquear (p. 19)
Brecha Regras gerais: Aparar e Brecha (p. 20)
Calado Dano e Recuperação: Condições médias (p. 45)
Caminho Caminho e Trilha (p. 57)
Canalizar em Golpe Canalizar Energia (p. 267)
Carga Regras gerais: Carga (p. 27)
Carregar (Restrição) Catálogo: Restrições de conjuração (p. 256)
Catalisador Catalisador (p. 121)
Categoria de Efeito Fundamento: Selo e Talentos (p. 221)
CD Regras gerais: Testes (p. 7)
CE Fundamento: Selo e Talentos. Categoria de Efeito. (p. 221)
Cego Dano e Recuperação: Condições pesadas (p. 46)
Cena Dano e Recuperação: Cena e usos de habilidades (p. 54)
Cicatriz Dano e Recuperação: Sequelas e Cicatrizes (p. 51)
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 373

PROJETO - M ÍNDICE
Índice: C–D
Assunto Consulta
Classe Fundamento: Pontos e preços (p. 223)
Classe 0 Fundamento: Feitiços de Classe 0 (p. 235)
Classe Passiva (nome anterior) Fundamento: Selo e Talentos (p. 221)
Cobertura Regras gerais: Defesa e cobertura (p. 18)
Combatente Amaldiçoado Combatente Amaldiçoado (p. 85)
Combinar Aprimoramentos Combinar Aprimoramentos (p. 129)
Concentração Regras gerais: Concentração (p. 14)
Concentrada Catálogo: Momento e duração (p. 252)
Condição Dano e Recuperação: Condições (p. 43)
Condicional Catálogo: Condições de uso (p. 258)
Condutor Armado Condutor Armado (p. 115)
Cone Fundamento: Formas de ataque (p. 224)
Corpo Progressão: Marcos (p. 213)
Corpo a Corpo Catálogo: Restrições de conjuração (p. 256)
Corpo amaldiçoado Invocações: Corpos amaldiçoados (p. 325)
Corpo Amaldiçoado (Origem) Corpo Amaldiçoado (p. 72)
CP (sigla anterior) Fundamento: Selo e Talentos. Categoria de Efeito; sigla atual: CE. (p. 221)
Crítico Regras gerais: Dano e crítico (p. 17)
Cura (Forma) Fundamento: Formas de amparo e Efeito (p. 224)
Cura (recuperação) Dano e Recuperação: Cura (p. 47)
Dano na alma Dano e Recuperação: Dano na alma (p. 42)
Defesa Regras gerais: Defesa e cobertura (p. 18)
Defesa sem Armadura Rotas: Defesa sem Armadura (p. 290)
Derrotado Dano e Recuperação: Derrota e morte (p. 51)
Derrubado Dano e Recuperação: Condições leves (p. 44)
Desarmado Dano e Recuperação: Condições leves (p. 44)
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 374

PROJETO - M ÍNDICE
Índice: D–E
Assunto Consulta
Desgaste Equipamento: Desgaste (p. 207)
Desligada Invocações: Retorno e corpos caídos (p. 329)
Deslocamento Regras gerais: Movimento e terreno (p. 20)
Desvantagem Regras gerais: Treino e modificadores (p. 8)
Discreta Equipamento: Armas escondidas (p. 178)
Dívida Catálogo: Condições de uso (p. 258)
Domar Construir invocações: Domar uma maldição (p. 336)
Duração Fundamento: Conjurar (p. 226)
Duradoura Catálogo: Momento e duração (p. 252)
Efeito Fundamento: Formas de amparo e Efeito (p. 224)
Efeito Próprio Catálogo: Efeito Próprio (p. 255)
Emanador Emanador (p. 111)
Emaranha Equipamento: Propriedades (p. 177)
Embainhada Equipamento: Armas escondidas (p. 178)
Energia amaldiçoada pura (dano) Dano e Recuperação: Tipos de dano. Tipo Força. (p. 41)
Energia temporária Dano e Recuperação: Vida e energia temporárias (p. 48)
Enfeitiçado Dano e Recuperação: Condições médias (p. 45)
Entidade Construir invocações: Criar uma invocação (p. 333)
Envenenado Dano e Recuperação: Condições pesadas (p. 46)
Escolher Catálogo: Área (p. 244)
Esconder Regras gerais: Esconder (p. 30)
Escudo Equipamento: Revestimentos e escudos (p. 181)
Espaço conhecido Fundamento: Feitiços conhecidos (p. 222)
Espaço de feitiço Fundamento: Feitiços conhecidos (p. 222)
Especial de invocação Invocações: Comandar uma especial (p. 318)
Especial e repertório Especial e repertório (p. 131)
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 375

PROJETO - M ÍNDICE
Índice: E–F
Assunto Consulta
Essência Regras gerais: Atributos (p. 6)
Estabilizar Dano e Recuperação: Socorro (p. 50)
Estágios de Integridade Dano e Recuperação: Estágios de Integridade (p. 43)
Estigma Equipamento: Graus das ferramentas. Efeitos das ferramentas, na
organização atual. (p. 200)
Estímulo Muscular Rotas: Estímulo Muscular (p. 291)
Estudar Regras gerais: Estudar (p. 34)
Evocador Evocador (p. 124)
Exaustão Dano e Recuperação: Exaustão (p. 53)
Expansão de Domínio Expansão de Domínio (p. 295)
Expansão sem Barreiras Expansão sem Barreiras (p. 299)
Experiência semanal Progressão: Experiência semanal (p. 210)
Explosão Fundamento: Formas de ataque (p. 224)
Expressão da técnica Fundamento: Selo e Talentos (p. 221)
Fabricação de entidades Fabricação de entidades (p. 351)
Família Fundamento: Famílias (p. 220)
Feitiço Fundamento: Seu primeiro feitiço (p. 219)
Ferramenta amaldiçoada Equipamento: Equipamento amaldiçoado (p. 199)
Ferramentas e reparo Reparos (p. 173)
Fica Catálogo: Efeitos de área (p. 245)
Fineza Equipamento: Propriedades (p. 177)
Fluidez Fluidez (p. 148)
Fluxo Catálogo: Talentos de Categoria 2 (p. 260)
Força (atributo) Regras gerais: Atributos (p. 6)
Força (dano) Dano e Recuperação: Tipos de dano (p. 41)
Forma Fundamento: Formas de ataque (p. 224)
Fundamento Fundamento (p. 218)
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 376

PROJETO - M ÍNDICE
Índice: F–L
Assunto Consulta
Fura Catálogo: Defesas (p. 246)
Gatilho Regras gerais: Reações e ataques de oportunidade (p. 13)
Gesto Catálogo: Restrições de conjuração (p. 256)
Grau Equipamento: Graus das ferramentas (p. 200)
Grau (patente) Progressão: Patentes (p. 217)
Guarda Catálogo: Proteção e apoio (p. 249)
Guarda Aberta Dano e Recuperação: Condições leves (p. 44)
Guia Guia (p. 100)
Identificar Feitiço Catálogo: Marcas e recursos (p. 253)
Impedido Dano e Recuperação: Condições pesadas (p. 46)
Incapacitado (nome anterior) Dano e Recuperação: Condições leves (p. 44)
Inconsciente Dano e Recuperação: Inconsciente (p. 52)
Incursor Incursor (p. 147)
Inescapável Catálogo: Mira (p. 246)
Insistir Dano e Recuperação: Insistir (p. 49)
Integridade Dano e Recuperação: Estágios de Integridade (p. 43)
Integridade máxima Dano e Recuperação: Dano na alma (p. 42)
Intenção Invocações: Dar uma tarefa (p. 317)
Inventário Equipamento (p. 175)
Invocação Construir invocações: Adquirir entidades (p. 333)
Invocador Invocações: Invocações em campo (p. 315)
Kata Rotas: Técnica Marcial (p. 279)
Lapidação Rotas: Lapidação (p. 289)
Legado Origens (p. 63)
Leitura de Feitiços Catálogo: Talentos de Categoria 1 (p. 260)
Lento Dano e Recuperação: Condições leves (p. 44)
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 377

PROJETO - M ÍNDICE
Índice: L–M
Assunto Consulta
Leque Progressão: Marcos (p. 213)
Levanta Catálogo: Amparo (p. 254)
Leve Fundamento: Pontos e preços. Preço de montagem; categoria de condição em
Condições. Propriedade de arma em Equipamento. (p. 223)
Leve, Média e Pesada Fundamento: Pontos e preços (p. 223)
Liberação Máxima Fundamento: Liberação Máxima (p. 236)
Linha Fundamento: Formas de ataque (p. 224)
Longe Catálogo: Alcance (p. 243)
Longo Alcance Equipamento: Propriedades (p. 177)
Maestria Regras gerais: Atributos (p. 6)
Maior Catálogo: Área (p. 244)
Malabarista Malabarista (p. 160)
Manejo Rotas: Sem Técnica (p. 284)
Manifestação e convergência Manifestação e convergência (p. 118)
Manifestação em Grupo Manifestação em Grupo (p. 141)
Manifestar Invocações: Manifestar e recolher (p. 316)
Manutenção (entidades) Invocações: Manutenção (p. 331)
Mão Firme Catálogo: Talentos de Categoria 1 (p. 260)
Marco Progressão: Marcos (p. 213)
Média Fundamento: Pontos e preços. Preço de montagem; categoria de condição em
Condições. (p. 223)
Melhoria Fundamento: Pontos e preços (p. 223)
Monge (nome anterior) Pugilista (p. 155)
Morrendo Dano e Recuperação: Vida a zero (p. 48)
Movimento imposto Regras gerais: Quedas e movimento imposto (p. 24)
Múltiplas Invocações Múltiplas Invocações (p. 140)
Munição Equipamento: Munição (p. 183)
Muro Muro (p. 82)
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 378

PROJETO - M ÍNDICE
Índice: N–P
Assunto Consulta
Nível Progressão: Experiência e Progressão (p. 209)
Obras em emergência Obras em emergência (p. 105)
Oculta Equipamento: Armas escondidas (p. 178)
Ofício Ofícios (p. 171)
Ōgi Rotas: Técnica Marcial (p. 279)
Onda Fundamento: Formas de amparo e Efeito (p. 224)
Ordem antecipada Invocações: Ordem antecipada (p. 319)
Ordens pendentes Invocações: Ordens pendentes (p. 320)
Origem Origens (p. 63)
Pacto Pactos (p. 311)
Par Equipamento: Propriedades (p. 177)
Parado Catálogo: Restrições de conjuração (p. 256)
Parceria Parceria (p. 135)
Passiva (nome anterior) Fundamento: Selo e Talentos (p. 221)
Passiva Livre (nome anterior) Fundamento: Selo e Talentos. Expressão da técnica. (p. 221)
Passiva Própria (nome anterior) Catálogo: Talento Próprio (p. 263)
Patente Progressão: Patentes (p. 217)
PE Rotas: Rotas de criação (p. 279)
Perícia Perícias e ofícios (p. 166)
Pesada Fundamento: Pontos e preços. Preço de montagem; categoria de condição em
Condições. (p. 223)
Planos em andamento Planos em andamento (p. 102)
Pontos Fundamento: Pontos e preços (p. 223)
Pontos de energia Rotas: Rotas de criação (p. 279)
Pontos de montagem Fundamento: Pontos e preços (p. 223)
Pontos de vida Dano e Recuperação: Dano (p. 40)
Pontos de Vínculo Vínculo (p. 124)
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 379

PROJETO - M ÍNDICE
Índice: P–R
Assunto Consulta
Precisão Catálogo: Mira (p. 246)
Preparar Regras gerais: Preparar (p. 13)
Progressão do Guia Progressão do Guia (p. 100)
Projétil Fundamento: Formas de ataque (p. 224)
Promessa Promessa (p. 313)
Proteção Equipamento: Proteção (p. 179)
Proteção de aliados Proteção de aliados (p. 81)
Pugilista Pugilista (p. 155)
Punho Punho (p. 83)
PV Dano e Recuperação: Dano (p. 40)
Quedas Regras gerais: Quedas e movimento imposto (p. 24)
Queima Catálogo: Castigo (p. 249)
Rajada Catálogo: Área (p. 244)
Rápido Catálogo: Tempo (p. 251)
Reação Regras gerais: Reações e ataques de oportunidade (p. 13)
Reação coletiva Invocações: Turnos das entidades (p. 315)
Recarregar Equipamento: Recarregar (p. 184)
Recolher Invocações: Manifestar e recolher (p. 316)
Redução de Dano Dano e Recuperação: Redução de Dano (p. 42)
Refino Aptidões e Refino (p. 265)
Regra Fundamento: Sua técnica (p. 218)
Regra da técnica Fundamento: Sua técnica (p. 218)
Regra Própria Catálogo: Regra Própria (p. 262)
Religar Invocações: Retorno e corpos caídos (p. 329)
Remenda Catálogo: Amparo (p. 254)
Ressonante Ressonante (p. 119)
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 380

PROJETO - M ÍNDICE
Índice: R–T
Assunto Consulta
Restrição Fundamento: Restrições (p. 227)
Retorno Invocações: Retorno e corpos caídos (p. 329)
Revestimento Equipamento: Revestimentos e escudos (p. 181)
Ritual Ritual (p. 306)
Rodada Regras gerais: Turnos (p. 9)
Rodada inteira Regras gerais: Turnos. Ação Completa. (p. 9)
Rompe Equipamento: Propriedades (p. 177)
Ruptura Rotas: Técnica Marcial (p. 279)
Sacar e guardar Equipamento: Sacar e guardar (p. 175)
Saltos Regras gerais: Saltos (p. 23)
Segura Catálogo: Momento e duração (p. 252)
Selo Fundamento: Selo e Talentos (p. 221)
Sem Técnica Rotas: Sem Técnica (p. 284)
Sentir Energia Regras gerais: Percepção de energia (p. 35)
Sequela Dano e Recuperação: Sequelas e Cicatrizes (p. 51)
Sobrecarga e fluxo Sobrecarga e fluxo (p. 123)
Socorrista Socorrista (p. 108)
Socorro Dano e Recuperação: Socorro (p. 50)
Socorro de emergência Socorro de emergência (p. 110)
Surdo Dano e Recuperação: Condições leves (p. 44)
Talento Fundamento: Selo e Talentos (p. 221)
Talento Próprio Catálogo: Talento Próprio (p. 263)
Talha Equipamento: Propriedades (p. 177)
Talismã Invocações: Talismãs (p. 325)
Técnica amaldiçoada Mundo jujutsu (p. 4)
Técnica Marcial Rotas: Técnica Marcial (p. 279)
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 381

PROJETO - M ÍNDICE
Índice: T–X
Assunto Consulta
Técnica Máxima Fundamento: Técnica Máxima (p. 237)
Teste Regras gerais: Testes (p. 7)
Teste de Resistência Regras gerais: Testes de Resistência (p. 8)
Teto Fundamento: Dano e repetições (p. 230)
Toca a Alma Catálogo: Defesas (p. 246)
Toque Fundamento: Formas de ataque (p. 224)
Traço Origens (p. 63)
Traje Equipamento: Trajes (p. 180)
Treino Regras gerais: Treino e modificadores (p. 8)
Trilha Caminho e Trilha (p. 57)
Trocar de entidade Invocações: Trocar de entidade (p. 316)
Trocar de Trilha Progressão: Trocar de Trilha (p. 215)
Turno Regras gerais: Turnos (p. 9)
Uma Vez Catálogo: Condições de uso (p. 258)
Uso limitado Ficha pronta (p. 61)
Uso Livre Fundamento: Uso Livre (p. 232)
Vanguarda Vanguarda (p. 87)
Vantagem Regras gerais: Treino e modificadores (p. 8)
Vasculhar Regras gerais: Vasculhar (p. 31)
Versado Prazo e Escola de Arma (p. 89)
Versátil Equipamento: Propriedades (p. 177)
Vestida Equipamento: Propriedades (p. 177)
Vida temporária Dano e Recuperação: Vida e energia temporárias (p. 48)
Volume Regras gerais: Carga (p. 27)
Volumosa Equipamento: Armas escondidas (p. 178)
XP Progressão: Recompensas e custos (p. 209)
CANDIDATA EDITORIAL • BASE v0.331 382